### 2011-04-10 Thesis/tese.tex
Thesis upload

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
%% Change the following pdf author attribute name to your name.
\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}

\address{RECIFE}

\universitypt{Universidade Federal de Pernambuco}
\universityen{Federal University of Pernambuco}

\departmentpt{Centro de Tecnologia e Geociências}
\departmenten{Centre for Technology and Geosciences}

\programpt{Pós-graduação em Engenharia Mecânica}
\programen{Graduate in Mechanical Engineering}

\majorfieldpt{Engenharia Mecânica}
\majorfielden{Mechanical Engineering}

\title{Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos}
\date{JULHO/2011}

\author{Bruno Gustavo Borges Luna}
\adviser{Paulo Roberto Maciel Lyra}
\coadviser{Ramiro Brito Willmersdorf}

\begin{document}

\frontmatter
\frontpage
\presentationpage

\begin{dedicatory}
Dedico esta dissertação à \ldots
\end{dedicatory}

\acknowledgements
Gostaria de agradecer \ldots

\resumo
\input{chapters/extras/resumo}

\abstract
\input{chapters/extras/abstract}

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables
% Acronyms
%\input{chapters/extras/acronyms}
\mainmatter

%% Here you include your chapters
% \include{chapters/introduction/main}

% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

% CHAPTER 02 - MATHEMATICAL FORMULATION
\include{chapters/ch02/formulacaoMatematica}

% CHAPTER 03 - NUMERICAL FORMULATION
\include{chapters/ch03/formulacaoNumerica}

% CHAPTER 04 - IMPLEMENTATION
\include{chapters/ch04/implementacao}

% CHAPTER 05 - RESULTS
\include{chapters/ch05/resultados}

\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
%% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% Appendix (Uncomment for using)
%\clearpage
%\addappheadtotoc
%\appendix
%\appendixpage
%% Here you include your appendix files
%\include{chapters/appendix/a01}

\end{document}

### 2011-04-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
New structure

\chapter{Introdução}
\label{ch:introduction}

\section{Motivação}
\label{sc:motivation}

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades. Na área de pesquisa e desenvolvimento em
simulação computacional não é diferente, existindo atualmente vários
meios para aperfeiçoar o processo de análise dos fenômenos estudados,
dentre eles podemos citar: o desenvolvimento de métodos numéricos
mais precisos e eficientes computacionalmente (CARVALHO, 2005), a
utilização de técnicas de programação para computação paralela em
máquinas de memória distribuída, o uso de procedimentos automáticos
de adaptação de malhas (ARAÚJO, 2004), entre outros. Como pôde ser
observado, apesar de cada técnica ter o seu próprio enfoque e
características diferentes, o objetivo de obter a melhor solução com o
menor custo computacional possível é comum a todas. Em meio a este
vasto campo de possibilidades de estudo, o foco deste projeto de iniciação
científica foi o estudo de técnicas de aceleração de convergência via
Multigrid. \citep{Trottenberg2001} \citep{Hughes2000} \citep{Fortuna2000}
\citep{Briggs2000} \citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Carvalho2005} \citep{Silva2008} \citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Chen2006} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}

A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
como frequências altas (BRIGGS, 1987).

A solução de problemas de escoamento são usualmente
caracterizados pela presença de um grande número de diferentes escalas
de comprimento. Para geometrias complexas, o número de escalas do
problema irá aumentar ainda mais à medida que os diversos componentes
interagem. Algumas regiões do domínio são dominadas pela influência
local, enquanto outras regiões são criticamente dependentes das
características da solução localizadas à uma distância maior. Em sistemas
numéricos, isto quer dizer que existe um forte acoplamento entre
variáveis que estão fracamente acopladas na discretização (SORENSEN,
2001). Esquemas explícitos irão normalmente requerer um grande
número de iterações para transferir a informação entre tais pontos do
domínio de solução. Devido ao forte acoplamento, a quantidade de
informação a ser trocada entre os pontos é grande. Logo, ao passo que os
esquemas explícitos são capazes de eliminar rapidamente os erros locais
de alta frequência, as baixas frequências, refletindo erros de uma
natureza mais global, são muito mais lentos para dissipar através das
iterações da solução (LIN, 1995).

Métodos de Multigrid foram desenvolvidos para efetivamente
amortecer os erros de todas as frequências simultaneamente, enquanto
se mantém um pequeno número de operações por iteração e um baixo
uso de memória em esquemas explícitos. Existem dois tipos de
abordagens para o Multigrid: a geométrica, a qual atua no nível de
discretização das equações e a algébrica, a qual considera apenas o
sistema linear de equações. O Multigrid Geométrico consiste
essencialmente em resolver as equações discretas em várias malhas com
diferentes níveis de refinamento. Cada malha é responsável por remover
um determinado intervalo de frequências de erros, com as malhas
grosseiras responsáveis pelo amortecimento das baixas frequências. A
medida em que a complexidade da malha diminui e o espaçamento é
aumentado, o domínio de influência de cada nó vai aumentar em
tamanho. Um esquema explícito de suavização em uma malha grosseira
pode então eficientemente amortecer tais erros de baixa frequência, que
diminuem a velocidade de convergência do método. Isto acontece,
principalmente, devido ao tamanho reduzido do sistema e maior tamanho
de passo de tempo permitido para a malha grosseira. Além disso, o custo
computacional por nó é consideravelmente menor na malha grossa em
comparação com a malha fina (SORENSEN, 2001).

Tradicionalmente, a geração da sequência de malhas não-
estruturadas para serem utilizadas no método Multigrid tem sido feita
gerando-se malhas com diferentes níveis de refinamento no programa de
geração de malhas, onde isto é feito normalmente dobrando o
espaçamento em cada direção da malha durante o processo de geração.
Obtém-se então uma sequência de malhas dissociadas entre si (non-
nested). Acontece que este estratégia demanda sucessivas buscas para
realização de interpolação entre malhas e introduz erros nos diferentes
níveis de refinamentos. Este problema se agrave no caso de geometrias
complexas onde tal interpolação pode ser bastante imprecisa. Uma
possível alternativa seria usar uma geração automática de malhas
hierárquicas (nested), pois assim reduz-se os erros por interpolação
(BARROS, 2002).

A técnica estudada durante este projeto é chamada de
Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
logo, desta forma, geramos uma nova malha contida na malha anterior,
cada vez mais grosseira, sem necessidade de intervenção manual. Este
tipo de sequência de malhas é adequado para uso com o método dos
volumes finitos(MVF) implementado para lidar com malhas não-
estruturadas.

Logo, no presente trabalho buscou-se estudar, compreender e
aplicar técnicas computacionais em problemas da engenharia atual,
sendo o nosso enfoque principal a geração de um sequência de malhas
através de técnica de aglomeração de malhas e a aceleração de
convergência através de Multigrid.

\section{Histórico do Multigrid}

### 2011-04-10 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
New structure

\chapter{Formulação Matemática}
\label{ch:form_mat}

Neste capítulo será apresentada a formulação matemática utilizada para modelar o escoamento de fluidos em meios porosos. As equações apresentadas se baseiam na hipótese de um escoamento tri-fásico do tipo \emph{black-oil}, onde as fases são normalmente água, óleo e gás, sendo que admite-se que não haverá troca de massa entre as fases água e óleo, e que o componente óleo não pode passar para a fase gasosa, entretanto a fase gás pode existir tanto isoladamente quanto dissolvida na fase óleo.

\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
\label{sc:reservatorio}
O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo é dar suporte as decisões do engenharia de reservatório durante as diversas fases do projeto de um campo de petróleo.

\section{Equação de Pressão}
\label{sc:eq_press}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

\section{Equação de Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

### 2011-04-10 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
New structure

\chapter{Formulação Numérica}
\label{ch:form_num}

Neste capítulo será apresentada a formulação numérica utilizada para discretizar o modelo matemático apresentado no capítulo anterior. Existem diversas alternativas para resolver numericamente sistemas de equações diferencias parciais diferenciais como os encontrados para o problema em questão. Dentre outros, poderíamos citar o Método dos Volumes Finitos, Método das Diferenças Finitas e o Método dos Elementos de Contornos.

\section{Método dos Elementos Finitos}
\label{sc:mef}
Mesmo dentro do Método dos Elementos Finitos, existem várias metodologias para abordar este tipo de problema. A adotada neste trabalho foi a de considerar uma formulação fraca pelo método de Galerkin para a equação de pressão, e uma formulação do tipo Streamline Upwing Petrov-Galerkin para a equação de saturação de modo a melhor tratar os termos hiperbólicos.

\subsection{Discretização da Equação de Pressão}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

\section{Multigrid}
\label{sc:multigrid}
Tendo sindo montado o sistema de equações lineares a partir de alguma método de discretização como o mencionado na seção anterior, é necessário resolver o mesmo através de algum método iterativo adequado.

\subsection{Multigrid Geométrico}

\subsection{Multigrid Algébrico}

### 2011-04-10 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
New structure

\chapter{Implementação Computacional}
\label{ch:implementacao}

Neste capítulo será apresentado os pacotes Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.

\section{Estrutura Geral do Program}
\label{sc:est_prog}
O programa foi escrito na linguagem python, a qual apresenta várias vantagens sobre as outras, dentre as quais podemos citar:

\section{Dolfin}
\label{sc:dolfin}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

\section{PyAMG}
\label{sc:pyamg}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.

### 2011-04-10 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
New structure

\chapter{Resultados}
\label{ch:resultados}

Neste capítulo serão apresentados exemplos e resultados obtidos utilizando a metodologia e o programa computacional descritos nos capítulos anteriores.

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Este seção tem por objetivo principal avaliar a resolução da equação de pressão, a qual para o caso de estado estacionário, pode ser considerada uma típica equação elíptica.

\subsection{Permeabilidade Homogênea}
\label{sc:homogenea}
Para casos no qual o campo de permeabilidade não varia ao longo do domínio, podemos dizer que o mesmo é homogêneo.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/residuals_ex02.pdf}
\caption[Resíduo para problema homogênio com tensor cheio]{Resíduo obtido para o problema homogêneo com o tensor cheio.}
\label{fig:residuals_ex02}
\end{figure}

Para o exemplo 02 retirado de \citep{Silva2008}, a evolução do resíduo pode ser vista na figura~\ref{fig:residuals_ex02}

\subsection{Permeabilidade Heterogênea}
\label{sc:heterogenea}
Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.

### 2011-04-10 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
New structure

Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors. An alternative to overcome these problems is to start the mesh sequence generation from the finest level and gradually coarse it using an appropriate technique. This work presents the implementation of a control volume agglomeration algorithm for the fully automatic creation of consistent unstructured meshes applied to the numerical solution of porous media flows using a multigrid accelerated edge-based finite volume formulation. The methods described here are general enough to handle with three-dimensional and heterogeneous problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional model problems in homogenous domains.

\begin{keywords}
Multigrid, Finite Volume, Porous Media Flow
\end{keywords}

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

@@
 \citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
+\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}
 
@@
 A técnica estudada durante este projeto é chamada de
-Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
+Smoothed Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
 gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
@@
 \section{Histórico do Multigrid}
+\section{Histórico da Simulação de Reservat}

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

@@
 \label{sc:reservatorio}
-O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo é dar suporte as decisões do engenharia de reservatório durante as diversas fases do projeto de um campo de petróleo.
+O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo...
 
@@
 \label{sc:eq_press}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar...
 

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

@@
 \label{sc:elipticos}
-Este seção tem por objetivo principal avaliar a resolução da equação de pressão, a qual para o caso de estado estacionário, pode ser considerada uma típica equação elíptica.
+Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica.
+Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas.
+Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}.
+Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação.
+Sendo assim, tais problemas tendem a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
+Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).
 
-\subsection{Permeabilidade Homogênea}
-\label{sc:homogenea}
-Para casos no qual o campo de permeabilidade não varia ao longo do domínio, podemos dizer que o mesmo é homogêneo.
+A equação de Poisson é normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas. A mesma pode ser descrita como:
+\begin{equation} \label{eq:poi}
+\nabla^{2} u = f
+\end{equation}
+
+Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente variável $K(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
+\begin{equation} \label{eq:poicart}
+\frac{\partial }{\partial x}\left(K\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(K\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(K\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
+\end{equation}
+
+Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $K$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
+Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
+\begin{itemize}
+\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
+\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
+\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares
+\end{itemize}
+
+\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
+\label{sc:homogeneoiso}
+Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \cite{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}).
+Este problema também foi explorado em \cite{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2).
+Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
+
+\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
+\nabla(K\nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \vert 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
+\end{equation}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/residuals_ex02.pdf}
-\caption[Resíduo para problema homogênio com tensor cheio]{Resíduo obtido para o problema homogêneo com o tensor cheio.}
-\label{fig:residuals_ex02}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
+\caption[Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Permeabilidade Heterogênea}
-\label{sc:heterogenea}
+\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
+\label{sc:homogeneoaniso}
 Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.
+
+\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
+\label{sc:heterogeneoaniso}
+
+\section{Problemas Hiperbólicos}
+\label{sc:hiperbolicos}
+Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.

### 2011-04-13 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

Resumo...

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento Multifásico
\end{keywords}

### 2011-04-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Finished Example 1 (Homogeneous Isotropic case) of Results chapter. Added in Src/Utils a function to generate nice plots of the multiple residuals files.

@@
 
-Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente variável $K(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
+Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbf{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
 \begin{equation} \label{eq:poicart}
-\frac{\partial }{\partial x}\left(K\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(K\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(K\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
+\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
 \end{equation}
 
-Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $K$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
+Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
 Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
@@
 \item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
-\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares
+\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
 \end{itemize}
@@
 \label{sc:homogeneoiso}
-Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \cite{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}).
-Este problema também foi explorado em \cite{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2).
+Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}).
+Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2).
 Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
+\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
+\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
+\end{equation}
 
-\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
-\nabla(K\nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \vert 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
+Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representado por:
+\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
+\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
+1 & 0 \\
+0 & 1
+\end{array} \right)
 \end{equation}
+
+Este problema apresenta condições de contorno periódicas nas fronteiras inferior e superior, já as fronteiras laterais estão sujeitas a uma condição de fluxo zero.
+Matematicamente tais condições de contorno podem ser definidas do seguinte modo:
+\begin{equation} \label{bchomoiso}
+\left. \begin{array}{lll}
+u = \cos(\pi x)  & \textrm{para } 0<x<1  \textrm{ e } y=0} \\
+u = -\cos(\pi x) & \textrm{para } 0<x<1 \textrm{ e } y=1}  \\
+\nabla u \cdot \vec{n} = 0 & \textrm{para } 0<y<1 \textrm{ e } x=0,1}
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem.
+Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
+A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
 
@@
 
-Para o exemplo 02 retirado de \citep{Silva2008}, a evolução do resíduo pode ser vista na figura~\ref{fig:residuals_ex02}
+Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}.
+De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006}\citep{Silva2008}.
+De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos.
+A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada).
+Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1.
+Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.
+
+\begin{table}
+\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e isotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e isotrópico.} 
+\centering
+\subtable[Triângulo Linear]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 2.5e-02 & --- \\ 
+	\hline 16 & 6.4e-03 & 1.97 \\ 
+	\hline 32 & 1.6e-03 & 1.99 \\ 
+	\hline 64 & 4.0e-04 & 1.99 \\ 
+	\hline 128 & 1.0e-04 & 2.00 \\ 
+	\hline 256 & 2.5e-05 & 1.99 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoisolinear}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[Triângulo Quadrático]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 6.4e-04 & --- \\ 
+	\hline 16 & 8.7e-05 & 2.87 \\ 
+	\hline 32 & 1.1e-05 & 2.94 \\ 
+	\hline 64 & 1.4e-06 & 2.98 \\ 
+	\hline 128 & 1.8e-07 & 2.98 \\ 
+	\hline 256 & 2.2e-08 & 3.00 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoisoquad}
+}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e isotrópico - literatura]{Erro e taxa de convergência obtidos em \cite{Chen2006} e \cite{Silva2008} para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e isotrópico.}
+\centering
+\subtable[CVFA\citep{Chen2006}]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 1.2e-02 & --- \\ 
+	\hline 16 & 3.0e-03 & 2.02 \\ 
+	\hline 32 & 7.4e-03 & 2.01 \\ 
+	\hline 64 & 1.8e-04 & 2.00 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoisoCVFA}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[EBFV1\citep{Silva2008}]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 6.9-03 & --- \\ 
+	\hline 16 & 1.4e-03 & 2.29 \\ 
+	\hline 32 & 3.2e-04 & 2.13 \\ 
+	\hline 64 & 7.7e-05 & 2.06 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoisoEBFV1}
+}
+\end{table}
+
+Para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema foram testadas três diferentes alternativas:
+\begin{itemize}
+\item Métodos dos Gradientes Conjugados(CG) aplicado isoladamente.
+\item Método do Multigrid Algébrico(AMG) aplicado isoladamente.
+\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
+\end{itemize}
+
+Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
+Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras .
+É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.
+
+Como pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método puramente iterativo CG.
+Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção.
+É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados.
+Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.
+
+Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Mavriplis2001}\citep{Trottenberg2001}\citep{Oosterlee1998} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores.
+Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
+Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais tem a característica de em poucas iterações obter os autovetores relacionados aos poucos autovalores isolados \citep{Trottenberg2001}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
+\caption[Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
+\end{figure}
 
@@
 \label{sc:homogeneoaniso}
-Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.
+Neste segundo exemplo, foi considerado um problema no qual
 

### 2011-04-18 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Finished Example 2 (Homogeneous Anisotropic case) of Results chapter. Altered some of the logics used to select the solver. It should be clearer now.

@@
 
-Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representado por:
+Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
 \begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
-\caption[Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
@@
 \includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
-\caption[Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
+\caption[Caso homogêneo e isotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Caso homogêneo e isotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
@@
 \label{sc:homogeneoaniso}
-Neste segundo exemplo, foi considerado um problema no qual
+Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV)
+
+Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o coeficiente $\mathbf{K}$.
+O problema proposto pode ser descrito através da equação \ref{eq:homogeneoaniso} aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
+\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
+\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
+\end{equation}
+
+Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
+\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
+\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
+2 & 1 \\
+1 & 2
+\end{array} \right)
+\end{equation}
+
+A definição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\delta\Omega$ como $u(x,y)=e^{xy}$.
+
+Na figura \ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoAnisotropico_N=64}
+\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64}
+\end{figure}
+
+De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver tabela \ref{tab:homoanisolinear}).
+Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).
+
+\begin{table}
+\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e anisotrópico.} 
+\centering
+\subtable[Triângulo Linear]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 2.1e-03 & --- \\ 
+	\hline 16 & 5.3e-04 & 2.01 \\ 
+	\hline 32 & 1.3e-04 & 2.00 \\ 
+	\hline 64 & 3.3e-05 & 1.99 \\ 
+	\hline 128 & 8.3e-06 & 2.00 \\ 
+	\hline 256 & 2.1e-06 & 2.00 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoanisolinear}
+}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\caption[Erro e taxa de convergência obtidos na literatura para problema homogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos em \cite{Crumpton1995} e \cite{Carvalho2005} para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e anisotrópico.}
+\centering
+\subtable[FCFV\citep{Crumpton1995}]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 1.2e-03 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.9e-04 & 2.00 \\ 
+	\hline 32 & 7.3-05 & 1.99 \\ 
+	\hline 64 & 1.8e-05 & 1.99 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoanisocrump}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[EBFV\citep{Carvalho2005}]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 3.0e-03 & --- \\ 
+	\hline 16 & 1.0e-03 & 1.58 \\ 
+	\hline 32 & 3.4-04 & 1.80 \\ 
+	\hline 64 & 8.9-05 & 1.94 \\
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label {tab:homoanisocarvalho}
+}
+\end{table}
+
+Pode-se observar pelo resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares.
+Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável aqueles apresentado em \cite{Carvalho2005}.
+
+Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito da performance de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema.
+Cinco diferentes alternativas foram testadas:
+\begin{itemize}
+\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
+\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
+\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
+\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
+\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomoAniso_N=64}
+\caption[Caso homogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}
+\end{figure}
+
+Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
+Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos.
+É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pre-condicionador.
 
@@
 
-\section{Problemas Hiperbólicos}
-\label{sc:hiperbolicos}
+\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
+\label{sc:escoabifasico}
 Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.
+\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
+\label{sc:quarterfivespothomo}
+\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
+\label{sc:quarterfivespothetero}

### 2011-04-19 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

@@
 \subsection{Discretização da Equação de Saturação}
-Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
+Calculando a velocidade a partir do gradiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
 \begin{equation} \label{eq:sat}

### 2011-04-19 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

@@
 
-Neste capítulo será apresentado os pacotes Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.
+Neste capítulo serão os apresentado os pacotes FEniCS/Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.
+
+Além disso, será apresentada a estrutura geral do programa gerado neste trabalho e as principais características do mesmo.
 
@@
 
-\section{Dolfin}
+\section{FEniCS/Dolfin}
 \label{sc:dolfin}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+De modo a automatizar a geração de código de baixo-nível do problema variacional necessário para a implementação dos métodos descritos no capítulo \ref{ch:form_num}, foi utilizada a ferramenta FEniCS/Dolfin, a qual consiste em uma série de chamadas (\emph{wrappers}) para rotinas otimizadas escritas em C++.
+Essa interface pode ser acessada tanto através da própria linguagem C++ quanto através do Python, tendo esta última alternativa sido escolhida devido a facilidade e rapidez para desenvolvimento de código com a mesma.
 
@@
 \label{sc:pyamg}
-Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
+O PyAMG é uma biblioteca de funções escritas em fundamentalmente em Python e com algorítimos chave do ponto de vista de performance escritos em C++

### 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

@@
+The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others.
+One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations.
 Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers.
@@
 It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors.
-An alternative to overcome these problems is to start the mesh sequence generation from the finest level and gradually coarse it using an appropriate technique.
-This work presents the implementation of a control volume agglomeration algorithm for the fully automatic creation of consistent unstructured meshes applied to the numerical solution of porous media flows using a multigrid accelerated edge-based finite volume formulation.
-The methods described here are general enough to handle with three-dimensional and heterogeneous problems.
-Examples are shown and results discussed for two-dimensional model problems in homogenous domains.
+An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach.
+This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM).
+The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems.
+Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.
 
 \begin{keywords}
-Multigrid, Finite Volume, Porous Media Flow
+Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow
 \end{keywords}

### 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

@@
-Resumo...
+A simulação de escoamentos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros.
+Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares.
+Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações.
+Entretanto, eles exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada.
+Tradicionalmente este sequência tem sido construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
+Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina.
+Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros de aproximação adicionais.
+Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG).
+Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
+Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos.
+Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores iso- e anisotrópicos.
 
 \begin{keywords}
-Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento Multifásico
+Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento em Meios Porosos
 \end{keywords}

### 2011-05-08 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues
1. Concluindo o exemplo heterogeno anisotropico 2. Atualizada a versão do pyamg para a v2.0 3. Também adicionado o solver 'blackbox' do pyamg que detecta automaticamente a melhor configuração para o solver

@@
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
-\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
+\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
 \end{equation}
@@
 Matematicamente tais condições de contorno podem ser definidas do seguinte modo:
-\begin{equation} \label{bchomoiso}
+\begin{equation} \label{eq:bchomoiso}
 \left. \begin{array}{lll}
@@
 Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}.
-De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006}\citep{Silva2008}.
+De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
 De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos.
@@
 
-Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Mavriplis2001}\citep{Trottenberg2001}\citep{Oosterlee1998} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores.
+Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores.
 Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
@@
 Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
+Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras.
 Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos.
@@
 \label{sc:heterogeneoaniso}
+Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico.
+Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}.
+O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata.
+O coeficiente $\mathbf{K}$ é definido por:
+
+\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
+\mathbf{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
+  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
+1 & 0 \\
+0 & 1
+\end{array} \right) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
+  \alpha\left( \begin{array}{ll}
+2 & 1 \\
+1 & 2
+\end{array} \right) & \textrm{se $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+onde o fator $\alpha$ é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.
+
+A solução analítica (e condição de Dirichlet para os contornos) é dada por:
+
+\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
+u(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
+  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
+  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Por fim, podemos definir o também descontínuo termo fonte como:
+
+\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
+f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
+  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
+  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
+A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com $N \simeq 8$ e heterogeneidade em $x=0$.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
+\end{figure}
+
+Pode ser observado na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$.
+Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbf{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[$\alpha=1$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=10$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=100$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
+}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\alpha$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.}
+\centering
+\subtable[$\alpha=1$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
+	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
+	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
+	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=10$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
+	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
+	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
+	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
+	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso10}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=100$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
+	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
+	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
+	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1000}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=1000$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
+	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
+	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
+	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1000}
+}
+\label{tab:heteroiso}
+\end{table}
+
+Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida, é que os mesmos apresentam, uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
+Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, CONTINUAR DAQUI
+
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[$\alpha=1$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=10$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=100$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
+}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Distribuição do erro obtido para malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\alpha = 1$.}
+\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
+\end{figure}
 

### 2011-05-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Finished Example 1 (Homogeneous Isotropic case) of Results chapter. Added in Src/Utils a function to generate nice plots of the multiple residuals files.
Finished Example 2 (Homogeneous Anisotropic case) of Results chapter. Altered some of the logics used to select the solver. It should be clearer now.
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

--- 2011-04-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
@@
 empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
-mais diversas atividades. Na área de pesquisa e desenvolvimento em
-simulação computacional não é diferente, existindo atualmente vários
-meios para aperfeiçoar o processo de análise dos fenômenos estudados,
-dentre eles podemos citar: o desenvolvimento de métodos numéricos
-mais precisos e eficientes computacionalmente (CARVALHO, 2005), a
-utilização de técnicas de programação para computação paralela em
-máquinas de memória distribuída, o uso de procedimentos automáticos
-de adaptação de malhas (ARAÚJO, 2004), entre outros. Como pôde ser
-observado, apesar de cada técnica ter o seu próprio enfoque e
-características diferentes, o objetivo de obter a melhor solução com o
-menor custo computacional possível é comum a todas. Em meio a este
-vasto campo de possibilidades de estudo, o foco deste projeto de iniciação
-científica foi o estudo de técnicas de aceleração de convergência via
-Multigrid. \citep{Trottenberg2001} \citep{Hughes2000} \citep{Fortuna2000}
-\citep{Briggs2000} \citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
-\citep{Carvalho2005} \citep{Silva2008} \citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
-\citep{Bell2008} \citep{Chen2006} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
+mais diversas atividades.
+
+\citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
+\citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
+\citep{Bell2008} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
 \citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
+\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}
 
@@
 são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
-como frequências altas (BRIGGS, 1987).
-
-A solução de problemas de escoamento são usualmente
-caracterizados pela presença de um grande número de diferentes escalas
-de comprimento. Para geometrias complexas, o número de escalas do
-problema irá aumentar ainda mais à medida que os diversos componentes
-interagem. Algumas regiões do domínio são dominadas pela influência
-local, enquanto outras regiões são criticamente dependentes das
-características da solução localizadas à uma distância maior. Em sistemas
-numéricos, isto quer dizer que existe um forte acoplamento entre
-variáveis que estão fracamente acopladas na discretização (SORENSEN,
-2001). Esquemas explícitos irão normalmente requerer um grande
-número de iterações para transferir a informação entre tais pontos do
-domínio de solução. Devido ao forte acoplamento, a quantidade de
-informação a ser trocada entre os pontos é grande. Logo, ao passo que os
-esquemas explícitos são capazes de eliminar rapidamente os erros locais
-de alta frequência, as baixas frequências, refletindo erros de uma
-natureza mais global, são muito mais lentos para dissipar através das
-iterações da solução (LIN, 1995).
-
-Métodos de Multigrid foram desenvolvidos para efetivamente
-amortecer os erros de todas as frequências simultaneamente, enquanto
-se mantém um pequeno número de operações por iteração e um baixo
-uso de memória em esquemas explícitos. Existem dois tipos de
-abordagens para o Multigrid: a geométrica, a qual atua no nível de
-discretização das equações e a algébrica, a qual considera apenas o
-sistema linear de equações. O Multigrid Geométrico consiste
-essencialmente em resolver as equações discretas em várias malhas com
-diferentes níveis de refinamento. Cada malha é responsável por remover
-um determinado intervalo de frequências de erros, com as malhas
-grosseiras responsáveis pelo amortecimento das baixas frequências. A
-medida em que a complexidade da malha diminui e o espaçamento é
-aumentado, o domínio de influência de cada nó vai aumentar em
-tamanho. Um esquema explícito de suavização em uma malha grosseira
-pode então eficientemente amortecer tais erros de baixa frequência, que
-diminuem a velocidade de convergência do método. Isto acontece,
-principalmente, devido ao tamanho reduzido do sistema e maior tamanho
-de passo de tempo permitido para a malha grosseira. Além disso, o custo
-computacional por nó é consideravelmente menor na malha grossa em
-comparação com a malha fina (SORENSEN, 2001).
-
-Tradicionalmente, a geração da sequência de malhas não-
-estruturadas para serem utilizadas no método Multigrid tem sido feita
-gerando-se malhas com diferentes níveis de refinamento no programa de
-geração de malhas, onde isto é feito normalmente dobrando o
-espaçamento em cada direção da malha durante o processo de geração.
-Obtém-se então uma sequência de malhas dissociadas entre si (non-
-nested). Acontece que este estratégia demanda sucessivas buscas para
-realização de interpolação entre malhas e introduz erros nos diferentes
-níveis de refinamentos. Este problema se agrave no caso de geometrias
-complexas onde tal interpolação pode ser bastante imprecisa. Uma
-possível alternativa seria usar uma geração automática de malhas
-hierárquicas (nested), pois assim reduz-se os erros por interpolação
-(BARROS, 2002).
-
-A técnica estudada durante este projeto é chamada de
-Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
-gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
-logo, desta forma, geramos uma nova malha contida na malha anterior,
-cada vez mais grosseira, sem necessidade de intervenção manual. Este
-tipo de sequência de malhas é adequado para uso com o método dos
-volumes finitos(MVF) implementado para lidar com malhas não-
-estruturadas.
-
-Logo, no presente trabalho buscou-se estudar, compreender e
-aplicar técnicas computacionais em problemas da engenharia atual,
-sendo o nosso enfoque principal a geração de um sequência de malhas
-através de técnica de aglomeração de malhas e a aceleração de
-convergência através de Multigrid.
+como frequências altas.
 
 \section{Histórico do Multigrid}
+\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+\section{Objetivos}

### 2011-05-10 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

@@
 Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação.
-Sendo assim, tais problemas tendem a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
+Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio (como contra-exemplo poderíamos citar casos com alta anisotropia).
 Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).
 
-A equação de Poisson é normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas. A mesma pode ser descrita como:
+A equação normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas pode ser descrita como:
 \begin{equation} \label{eq:poi}
-\nabla^{2} u = f
+\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = f
 \end{equation}
@@
 
-Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
+Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
 Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
@@
 
-Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem.
+Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem.
+O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais.
 Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
-A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
+A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
 
@@
 Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}.
-De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
+De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
 De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos.
@@
 
-Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida, é que os mesmos apresentam, uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
-Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, CONTINUAR DAQUI
+Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
+Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.
+
+Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\alpha$.
+Na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\alpha = 1$ e $\alpha = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
+Já para $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.
+
+Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\alpha$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 
+Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com o multigrid algébrico como pré-condicionador.
+
 \begin{figure}

### 2011-05-10 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

@@
 Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers.
-However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed.
-Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh.
+However, they normally require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed.
+Originally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh.
 Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh.
-It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors.
+It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra errors.
 An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach.
@@
 The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems.
-Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.
+Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors.
 

### 2011-05-10 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

@@
-A simulação de escoamentos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros.
+A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros.
 Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares.
 Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações.
-Entretanto, eles exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada.
-Tradicionalmente este sequência tem sido construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
+Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada.
+Originalmente este sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
 Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina.
-Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros de aproximação adicionais.
+Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais.
 Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG).
@@
 Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos.
-Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores iso- e anisotrópicos.
+Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
 

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation

@@
 
-Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
-competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
-empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
-mais diversas atividades.
+Nowadays, the numerical simulation of fluid flow in porous media is fundamental in many engineering fields, such as in the analysis of groundwater flow and contaminant transport \citep{Bear1992}, management of water and heat in polymer membranes for fuel cells \citep{Matamoros2006} or for the simulation of multiphase flows in petroleum reservoirs \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
 
-\citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
-\citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
-\citep{Bell2008} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
-\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
-\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}
+The scientific modeling of fluid flow in porous media for the petroleum industry has been done since the 1930's, initially using sand-packed models to understand the production of water in oil reservoirs and the reason why the water-oil rate increases with time.
+In the late 1930's and 1940's some experiments with electrolytic models were used to model the flow in porous media, as it was already recognized the analogy between electric current and the Darcy flow \citep{Peaceman1990}.
+All these physical analogs models allowed a deeper insight in the phenomena governing this kind of problem, but it was not just until the advent of the electronic computers that engineers were able to simulate real-world problems as, for example, that of oil reservoirs in 2 and 3 dimensions.
 
-A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
-solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
-altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
-são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
-como frequências altas.
+Parallel to the development of new hardware, there has been a extensive work on computational methods applied to multiphase flow in porous media.
+The first method used in large scale for solving partial diffential equations (PDE) numerically and still the standard in the petroleum industry is the finite difference method (FDM) \citep{Peaceman1990}.
+However, this kind of method presents some disadvantages, as the difficulty to handle complex domains, general boundary conditions or variable material properties \citep{Chen2006}, especially when compared to methods adequate to handle with unstructured meshes that have been applied more recently in this area as the finite volume method (FVM) \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} or the finite element method (FEM) \citep{Chen2006}.
+For the reasons already cited, the last class of method has been used along this work.
+
+A common aspect among all these computational methods is the considerable amount of time necessary for the development of computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
+Much of this time is spent coding tasks that are common to almost any numerical simulation software, as for example the matrix assembly, I/O data handling or iterative solutions for linear system of equations.
+The approach of this work to overcome this difficulty was to use the open source tool \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, which performs a low-level code (in \emph{C++}),  automatized generation based on some high-level code (in \emph{Python}) input, allowing the developer to focus on developing and testing different mathematical and numerical formulations for the problem of interest using a syntax very similar to the one used for the mathematical description of the problem, instead of spending time writing auxiliary code for ``administrative'' tasks.
+
+Moreover, there is a need to reduce the computing time of the program in order to make the simulations feasible in the time-frame of a project.
+Normally, the most CPU-time consuming part of a simulation is the solution of the linear equation system resulting from the PDE's discretization with a numerical method \citep{Saad2003}.
+Meanwhile, several techniques are available to solve iteratively this kind of system, each of them with its own advantages and disadvantages in terms of speed and generality, whereas these mentioned features often lead to distinct directions, that is, a method that is extremely fast for one specific type of problem is not general and vice-versa.
+In this work, we used one method that is believed to couple almost ideally these two features, namely the Multigrid method \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
+Nevertheless, these desired characteristics are not obtained without cost, and in this case the main additional difficulties associated with Multigrid methods are the need of a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become an issue if not adequately addressed and the use of operators for data transfer among the successive levels.
+Following the principle of sparing coding time with general tasks and focusing on the problem of interest, we used in this work the open source library \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, which not only performs in an fully automatic way the matrix-sequence generation given an initial mesh, but also allows the use of many different variants of the Algebraic Multigrid Method (AMG), including the classical Ruge-St\"uben and the Smoothed Aggregation (SA) algorithms \citep{Trottenberg2001}.
+
+\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+\label{sc:histSimRes}
 
 \section{Histórico do Multigrid}
-\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+\label{sc:histMult}
+
+\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
+\label{sc:histMult}
+
 \section{Objetivos}
+\label{sc:obj}
+
+\section{Organização do Trabalho}
+\label{sc:orgTrab}

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation

@@
 
-Neste capítulo será apresentada a formulação matemática utilizada para modelar o escoamento de fluidos em meios porosos.
-As equações apresentadas se baseiam na hipótese de um escoamento tri-fásico do tipo \emph{black-oil}, onde as fases são normalmente água, óleo e gás, sendo que admite-se que não haverá troca de massa entre as fases água e óleo, e que o componente óleo não pode passar para a fase gasosa, entretanto a fase gás pode existir tanto isoladamente quanto dissolvida na fase óleo.
+In this work, we have adopted the classical mathematical formulation proposed in \cite{Peaceman1977} for the simultaneous flow of two immiscible phases in a saturated porous medium.
+This approach has been used by many researchers \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} and has as one of its main characteristics the manipulation of the mass conservation equation using the Darcy law to form a system of a parabolic-elliptic pressure and a parabolic-hyperbolic saturation equations \citep{Carvalho2005}, as opposed to other formulations where the pressure and saturation fields are solved simultaneously in a system of parabolic PDEs \citep{Aziz1979}.
+%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes
 
-\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
-\label{sc:reservatorio}
-O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo...
+The segregated formulation of Peaceman allows the use of specialized methods capable of exploring mathematical characteristics for each equation of the resulting system.
+The coupling of the two fields is achieved through the use of a total velocity term.
 
-\section{Equação de Pressão}
-\label{sc:eq_press}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar...
+In order to use the equations presented in this section, it is necessary to adopt some simplifying assumptions \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
+\begin{itemize}
+\item Totally saturated porous medium;
+\item Incompressible fluids and rocks;
+\item Immiscible fluids;
+\item Isothermal flow;
+\item Darcy law valid for the fluids velocities.
+\end{itemize}
+
+Considering the assumption of totally saturated porous medium and the existence of $n$ phases, the constitutive equation for saturation yields:
+\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
+\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
+\end{equation}
+
+Where $\alpha$ represents each phase (in this work, $\alpha = w$ and $o$ for water and oil, respectively) and $S_{\alpha}$ represents the saturation of the phase $\alpha$.
+% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
+
+The generalized Darcy law for each phase velocity reads as:
+\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
+\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
+\end{equation}
+with $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ and $\rho_{\alpha}$ represent the effective permeability, viscosity, pressure and density of phase $\alpha$, whereas $g$ and $z$ representing the gravity acceleration and the displacement in its direction, respectively.
+The relation between the effective  and absolute permeability $K$ accounts for the influence of one fluid on the other during the flow and is defined as the relative permeability:
+\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
+k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
+\end{equation}
+%Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+
+The conservation equation for each phase is described as \citep{Peaceman1977}:
+\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
+\end{equation}
+
+The terms $q_{\alpha}$, $\phi$ and $t$ represent sources/sinks of phase $\alpha$ (e.g., wells), effective porosity of rock and time, respectively.
+Further, if we consider two phases, a wetting (water) and a non-wetting (oil), combining the Eqs.
+(\ref{eq:eq_darcy_general}) and (\ref{eq:cons_eq}), and using the definition given in Eq.
+(\ref{eq:relat_perm}), we obtain the following system of partial differential equations which solve the two-phase flow problem under the assumptions taken:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified
+
+In Eqs.
+(\ref{eq:twophase_systema}) and (\ref{eq:twophase_systemb}), the pressure and saturation fields are coupled in both equations.
+These resemble the heat conduction equation and are therefore expected to act as essentially parabolic.
+This assertive is not necessarily true and can be assessed by obtaining a pair of equations that are dependent either on pressure or on saturation.
+The derivation of these equations is presented in the next subsection.
+
+\section{Pressure Equation} \label{sc:press_eq}
+The approach used to derive the pressure equation is to eliminate the time derivative of the saturation present in Eq. (\ref{eq:twophase_system}). First, the time derivatives are expanded to obtain:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
+\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
+\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Then, dividing the first equation by $\rho_{w}$ and the second by $\rho_{o}$, considering the assumptions made previously that fluids and rock are both incompressible and finally adding the resulting equations, we obtain:
+% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
+\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
+-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
+\end{equation}
+where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate.
+Moreover, considering Eq.
+(\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
+\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
+\end{equation}
+
+In order to present the Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) in relation to one single pressure variable, we may define an average pressure by:
+\begin{equation} \label{eq:average_press}
+p_{avg} = \frac{p_{w} + p_{o}} {2}
+\end{equation}
+
+Considering the definition of capillary pressure as $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, we may express the individual phase pressures as:
+% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
+\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
+p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
+p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+We also define the phase mobilities as the relation between relative permeability and fluid viscosity:
+\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
+\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
+\end{equation}
+
+Finally, rewriting Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) using average and capillary pressures, we obtain after some rearrangement of the terms:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
+\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
+\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
+\end{equation}
+
+Thus, it can be clearly observed that Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}), considering the assumptions made previously, has an elliptic nature.
+A saturation equation can be deduced using similar algebraic manipulation and will complete the coupled pressure-saturation model for two phase (oil-water) fluid flow in porous media.
+For the present work we will concentrate on the single-phase flow governed by Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}) and section \ref{sc:num_form} deals with methods to solve this kind of equation.
 
@@
 a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...
+
+\section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation

@@
 
-Neste capítulo será apresentada a formulação numérica utilizada para discretizar o modelo matemático apresentado no capítulo anterior.
-Existem diversas alternativas para resolver numericamente sistemas de equações diferencias parciais diferenciais como os encontrados para o problema em questão.
-Dentre outros, poderíamos citar o Método dos Volumes Finitos, Método das Diferenças Finitas e o Método dos Elementos de Contornos.
+% Short comparison FEM and FDM(Papasta)
+The basic idea of almost all numerical methods for the solution of PDEs is the discretization and thereby reduction to a finite number of degrees of freedom (DOFs) of a continuum problem, which possesses a infinite number of DOFs.
+This discrete problem results in an system of equations with finite number of variables, which can normally be solved using an adequate method (see section \ref{sc:multigrid} for details) \citep{Chen2006}.
 
-\section{Método dos Elementos Finitos}
-\label{sc:mef}
-Mesmo dentro do Método dos Elementos Finitos, existem várias metodologias para abordar este tipo de problema.
-A adotada neste trabalho foi a de considerar uma formulação fraca pelo método de Galerkin para a equação de pressão, e uma formulação do tipo Streamline Upwing Petrov-Galerkin para a equação de saturação de modo a melhor tratar os termos hiperbólicos.
+In the Finite Difference Method (FDM), which is still the standard for numerical reservoir simulations, the derivatives of the original equations are simply replaced by quotients of differences.
+The values of the variables are defined only in a specified number of points, which can be located either on the corners or in the interior of the cells \citep{Fortuna2000}.
 
-\subsection{Discretização da Equação de Pressão}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+The discretization process within the Finite Element Method (FEM) is different in that it requires a reformulation of the PDEs in an equivalent variational form.
+The unknown variable, in this case the pressure, is described at each point of the region using an interpolation function.
+The support points of these functions are the grid nodes, which are connected forming elements.
 
-\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
-Calculando a velocidade a partir do gradiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
-\begin{equation} \label{eq:sat}
-\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
-(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
+In this work, we experimented with classical Standard Galerkin Finite Element Method.
+This methodology is briefly described in the following subsections and references are pointed for further informations.
+
+\section{Finite Element Method} \label{sc:fem}
+% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
+Before specifying the numerical formulation that will be used, some definitions regarding the boundary conditions and simplifying assumptions must be discussed.
+In this work, we made the usual consideration adopted in petroleum reservoir problems \citep{Peaceman1977, Ewing1983} of no-flow condition on all the external boundaries of the domain, that is:
+\begin{equation} \label{noflowbc}
+\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
 \end{equation}
-a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...
 
-\section{Multigrid}
-\label{sc:multigrid}
-Tendo sindo montado o sistema de equações lineares a partir de alguma método de discretização como o mencionado na seção anterior, é necessário resolver o mesmo através de algum método iterativo adequado.
+Where $\lambda$ is the total mobility, that is, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ is the average pressure ($p = p_{avg}$) and $n$ is the unit vector normal to the external boundaries.
 
-\subsection{Multigrid Geométrico}
+The boundaries are described as $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, where \citep{Carvalho2005}:
+% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
+% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
+\begin{itemize}
+\item $\Gamma_{I}$ = Injection Wells;
+\item $\Gamma_{P}$ = Production Wells;
+\item $\Gamma_{D}$ = Dirichlet Boundary Condition (Prescribed Pressure);
+\item $\Gamma_{N}$ = Neumann Boundary Condition (Prescribed Flux).
+\end{itemize}
 
-\subsection{Multigrid Algébrico}
+Usually, the wells are treated as internal boundary conditions, being modeled by special methods to deal with the increased velocity in the vicinities of a well \citep{Peaceman1977} compared with the rest of the domain.
+Despite that, we adopted in this work a simplifying assumption, considering the wells as source/sink terms of injected or produced fluid in a single node of the mesh, that is, a Dirac function in that point.
+Furthermore, in this work were made the assumptions that the flow is horizontal (no influence of the gravity) and with negligible capillary pressure.
+This way it was possible to concentrate on the elliptic characteristics of the pressure equation.
+
+In order to solve a problem with the FEM, it is necessary initially to express it in the so-called \emph{weak form}.
+The first step to obtain this new formulation (also called the variational problem) is to multiply the PDE by a function $w$, called a \emph{test function}, after that the result is integrated over the domain $\Omega$ and finally an integration by parts is performed on terms with second-order derivatives \citep{Hughes2000}.
+The unknown function (pressure $p$ in this case) is referred to as a \emph{trial function}.
+Appropriated function spaces must be defined for the test and trial functions.
+%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
+% See Fenics tutorial for reference on that
+
+The variational problem for the pressure equation (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2})) considering all the mentioned assumptions, has the following form:
+\begin{problem} [Continuous]
+Find $p$ $\in$ $P$ such that:
+\begin{equation} \label{eq:variational}
+A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+with 
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
+P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
+A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearform}
+f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+\end{problem}
+where $p_{D}$ is a prescribed value of $p$ on the Dirichlet boundaries and $H^{1}$ is the Sobolev space of functions with square-integrables derivatives of first order.
+This means that while the PDE solution must lie in a function space with continuous derivatives (\emph{strong form}), the Sobolev space required in the \emph{weak form} allows functions with discontinuous derivatives \citep{Langtangen2010}.
+% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
+The existence and uniqueness of the solution for this problem are given by the Lax lemma and their full derivation is found in \cite{Garcia1997}.
+
+% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
+For the finite element analysis of this variational problem, we must transform the continuous variational problem defined by Eq.
+(\ref{eq:variational}) to a discrete one.
+Consider a domain $\Omega$ which is discretized with $N$ non-overlaping elements $E_{i}$ such that $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ and $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, where the subindex $h$ denotes a mesh size parameter representing the discretized problem.
+
+The discrete variational problem for the pressure equation using the classical Galerkin approach described in \citep{Hughes2000} and adopted in \citep{Wells2008, Barbosa2009} is:
+\begin{problem} [Discrete]
+Find $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ such that:
+\begin{equation} \label{eq:galerkin}
+A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+with 
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
+P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
+A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformh}
+f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+\end{problem}
+where $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ defines Lagrange finite element basis functions of order $k$ on the element $E_{i}$.
+The Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) above applied to a mesh results in a set of discrete equations on the variable $p$, whose solution is obtained using the methods described in section \ref{sc:multigrid}.
+% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot
+
+\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
+% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
+The basic idea of Multigrid methods is to accelerate the solution of a equation system in a fine mesh using corrections calculated in a coarser mesh.
+The motivation for this approach comes from the observation of the numerical solution error behavior in the frequency domain.
+High frequency errors, which are associated to local variations of the solution, are well resolved by conventional iterative methods (gauss-seidel, conjugated gradients, etc.).
+However, low frequency error, associated to global variations of the solution, are much more insensitive to these methods.
+
+A Multigrid scheme starts damping the high frequency errors associated to the initial solution in the fine mesh, using some relaxation method (usually an iterative method that would normally be used stand-alone).
+Once this is achieved, performing more iterations would just result in poorer convergence.
+Therefore, the error is transfered to a coarser mesh, where the remaining low frequency modes of the finer mesh present themselves as high frequency, thus being easily eliminated using some direct method, in case the mesh is coarse enough, or even using the same relaxation method as before for larger problems.
+The corrections are then computed in the coarse mesh and transfered back to the fine mesh in order to update the solution.
+This procedure can be applied recursively in a sequence of increasingly coarser meshes, so that each level in this hierarchy is responsible for the elimination of one error frequency band \citep{Briggs2000}.
+% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!
+
+There are two main different approaches for Multigrid methods: the geometric multigrid (GMG), which works directly on the meshes that represent the discrete domain, and the algebraic multigrid (AMG), which operate just on linear systems of equations resulting from the application of a numerical formulation, so that it does not have a direct geometrical interpretation.
+
+The main motivation for the development of the AMG was the necessity for robust and flexible methods for accelerating the convergence without requiring fine tuning for each problem, as is often the case of GMG methods, which requires special attention in the generation of coarse meshes sequences, specially in the presence of complex geometries \citep{Trottenberg2001}.
+This robustness is achieved because AMG relies on a fully automatic coarsening process that acts only in directions in which the relaxation will effectively smooth the error for the given problem, whereas GMG requires a fixed pre-determined hierarchy before starting its cycle.
+Figure \ref{fig:gmgxamg} presents a graphical comparison of these two methods.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1\textwidth]{chapters/ch03/GMGxAMG}
+\caption{Comparison of Geometrical and Algebraic Multigrid approaches (from \cite{Trottenberg2001}).}
+\label{fig:gmgxamg}
+\end{figure}
+
+Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively.
+Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:
+
+Consider the system of equations on the finest level:
+\begin{equation} \label{eq:mg1}
+A_{f}p_{f} = f_{f}
+\end{equation}
+where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level.
+After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
+\begin{equation} \label{eq:mg2}
+A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
+\begin{equation} \label{eq:mg3}
+A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
+\end{equation}
+and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
+\begin{equation} \label{eq:mg4}
+A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
+\end{equation}
+
+Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
+\begin{equation} \label{eq:mg5}
+A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
+\end{equation}
+In Eq.
+(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$.
+Once Eq.
+\ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
+\begin{equation} \label{eq:mg6}
+\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level.
+It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels.
+There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle.
+Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
+\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
+\label{fig:mgcycles}
+\end{figure}

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation

--- 2011-04-10 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
@@
 
-Neste capítulo será apresentado os pacotes Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.
+All the computational tools described in this work present great challenges not only in terms of theoretical understanding but also in terms of software development, as it is of paramount importance to adequately implement these methods in a way that a positive trade-off between generality and performance is found, as these two goals often lead the coding directives to different directions.
 
@@
 
-\section{Dolfin}
+\section{FEniCS/Dolfin}
 \label{sc:dolfin}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+For the generation of the code responsible for assembling the matrices and vectors necessary for the finite element analysis of the problem we used the \emph{FEniCS/DOLFIN} library \citep{Logg2010}, which allows the developer to write the linear and bilinear forms presented in Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) using a script written in \emph{Python} in a very high-level way, that resembles the mathematical notation,  and this script is then automatically converted in optimized \emph{C++} code, which can run quite effectively for general problems.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o DOLFIN
 
@@
 \label{sc:pyamg}
-Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
+The obtained system of equations from the discretization with help of the \emph{FEniCS/DOLFIN} library was solved in this work using an Algebraic Multigrid (AMG) approach utilizing the \emph{PyAMG} package \citep{Bell2008}, which allows one to access a number of multigrid algorithms already implemented through a \emph{Python} interface.
+The most CPU-intensive routines of this package are implemented and compiled in \emph{C++} for performance purposes, but the user does not have to interface with this lower-level code.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o PyAMG

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation

@@
 \begin{itemize}
-\item Métodos dos Gradientes Conjugados(CG) aplicado isoladamente.
-\item Método do Multigrid Algébrico(AMG) aplicado isoladamente.
+\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
+\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
 \item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
@@
 Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
-Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras .
+Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras .
 É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.
 
-Como pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método puramente iterativo CG.
+Como pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
 Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção.
@@
 Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
-Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais tem a característica de em poucas iterações obter os autovetores relacionados aos poucos autovalores isolados \citep{Trottenberg2001}.
+Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 \label{sc:homogeneoaniso}
-Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV)
+Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV).
 
 Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o coeficiente $\mathbf{K}$.
-O problema proposto pode ser descrito através da equação \ref{eq:homogeneoaniso} aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
+O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
@@
 \end{equation}
-
 Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
@@
 
+É importante mencionar que o método GMRES é normalmente utilizado para problemas envolvendo matrizes não-simétricas \citep{Saad2003}, tendo sido avaliado apenas para verificar a flexibilidade do resolvedor de sistemas de equações lineares, já que a discretização deste problema resulta em uma matriz auto-adjunta (e portanto simétrica se considerarmos apenas termos reais).
+
 \begin{figure}
@@
 Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
-Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras.
-Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos.
-É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pre-condicionador.
+Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras.
+Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
+É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pré-condicionador.
 
@@
 }
-\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
 \caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
 Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\alpha$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
 \end{figure}
@@
 
+Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na figura \ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
+
 \begin{figure}

### 2011-10-10 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Conclusion chapter stub

\chapter{Conclusões e Trabalhos Futuros}
\label{ch:conclusoes}

\section{Conclusões}
\label{sc:conclusoes}
In this work, a procedure for the solution of the pressure equation in heterogeneous and anisotropic porous media was presented. The PDEs resultant from the mathematical modeling were solved using a Standard Galerkin Finite Element Method approach. In order to accelerate the convergence of the resultant system of equations, an Algebraic Multigrid method was employed, both as stand-alone and as a preconditioner to other solvers. As this kind of numerical framework normally imply in a great time-effort in developing the computational tools that implement them, this work used some available open source libraries in order to automate the generation of low-level code based on some high-level description of the problem. This showed to be a very efficient work methodology, as it allowed to experiment more with the problem in question in less time, because the developer spares time that would be used in "administrative" coding tasks. The results obtained for a model example showed the good performance of the proposed procedure, as the solution converged even for a heterogeneous and highly anisotropic problem.

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
A future work, which is already in progress, will be the solution of the saturation equation associated with the pressure by means of the velocity. The pressure-velocity equation will be solved using a mixed FEM and the saturation equation using a Petrov-Galerkin FEM.

### 2011-10-10 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Appendix

\chapter{Delfine - Manual do usuário}
\label{ch:manual}

Manual do usário do Delfine.

\section{Instalação do Programa}
\label{sc:estrutura}
Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

\section{Exemplo Detalhado}
\label{sc:exemplo}
Mostrar como rodar um exemplo simples utilizado na tese.

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Translation to portugues from cilamce paper

--- 2011-05-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
@@
 
-Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
-competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
-empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
-mais diversas atividades.
+Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células a combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
 
-\citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
-\citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
-\citep{Bell2008} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
-\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
-\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}
+A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo.
+No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos como modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}.
+Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.
 
-A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
-solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
-altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
-são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
-como frequências altas.
+Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos.
+O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
+Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especiamente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
+Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.
+
+Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
+Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como por exemplo a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares.
+A abordagem adotada neste trabalho para superar esta dificuldade foi utilizar a ferramenta de código aberto \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite efetuar a geração automática de código de baixo nível (em \emph{C++}) baseada em informações fornecidas através de uma interface com um programa escrito em código de alto nível (\emph{Python} ou \emph{C++}), permitindo ao programador se concentrar no desenvolvimento e teste de diferentes formulações matemáticas e numéricas para o problema de interesse usando uma sintaxe muito similar àquela encontrada na descrição matemática do problema, ao invés de despender tempo escrevendo códigos auxiliares para tarefas administrativas.
+
+Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto.
+Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s através de algum método numérico \citep{Saad2003}.
+Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa.
+Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
+Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
+Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algortimos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
+
+\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+\label{sc:histSimRes}
 
 \section{Histórico do Multigrid}
-\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+\label{sc:histMult}
+
+\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
+\label{sc:histMult}
+
 \section{Objetivos}
+\label{sc:obj}
+
+\section{Organização do Trabalho}
+\label{sc:orgTrab}

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Translation to portugues from cilamce paper

--- 2011-04-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
@@
 
-Neste capítulo será apresentada a formulação matemática utilizada para modelar o escoamento de fluidos em meios porosos.
-As equações apresentadas se baseiam na hipótese de um escoamento tri-fásico do tipo \emph{black-oil}, onde as fases são normalmente água, óleo e gás, sendo que admite-se que não haverá troca de massa entre as fases água e óleo, e que o componente óleo não pode passar para a fase gasosa, entretanto a fase gás pode existir tanto isoladamente quanto dissolvida na fase óleo.
+Neste trabalho, foi adotada a formulação matemática clássica proposta em \cite{Peaceman1977} para o escoamento simultâneo de duas fases imiscíveis em um meio poroso saturado.
+Esta abordagem vem sendo utilizada por muitos pesquisadores \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} e tem com uma de suas principais características a manipulação da equação de conservação da massa usando a lei de Darcy de modo a formar um sistema com uma equação de pressão parabólica-elíptica e uma equação de saturação parabólica-hiperbólica \citep{Carvalho2005}, em oposição a outras formulações nas quais os campos de pressão e saturação são resolvidos simultaneamente em um sistema de \ac{EDP}s parabólicas \citep{Aziz1979}.
+%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes
 
-\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
-\label{sc:reservatorio}
-O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo...
+A formulação segregada de Peaceman permite o uso de métodos especializados capazes de explorar as particularidades matemáticas de cada equação do sistema resultante.
+O acoplamente entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.
 
-\section{Equação de Pressão}
-\label{sc:eq_press}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar...
+De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
+\begin{itemize}
+\item Meio poroso totalmente saturado;
+\item Rochas e fluidos incompressíveis;
+\item Fluidos imiscíveis;
+\item Escoamento isotérmico;
+\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
+\end{itemize}
+
+Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
+
+\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
+\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
+\end{equation}
+
+Onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
+% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
+
+A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
+\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
+\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
+\end{equation}
+com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
+A relação entre as permeabilidades efetiva e a absoluta $K$ descreve a influência de um fluido sobre o outro durante o escoamento e é definida como permabilidade relativa:
+\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
+k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
+\end{equation}
+% Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+% Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.
+
+A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
+\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
+\end{equation}
+
+Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente.
+Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs.
+(\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq.
+(\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified
+
+Nas Eqs.
+(\ref{eq:twophase_systema}) e (\ref{eq:twophase_systemb}), os campos de pressão e saturação são acoplados em ambas as equações.
+As mesmas se assemelham à equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico.
+Esta assertiva não é necessariamente verdadeira e pode ser avaliada através da obtenção de um par de equações que seja dependente ou da pressão ou da saturação.
+A derivação de tais equações é apresentada na seção seguinte.
+
+\section{Equação de Pressão} \label{sc:press_eq}
+A abordagem utilizada para se obter a equação de pressão é eliminar a derivada temporal da saturação presenta na Eq.
+(\ref{eq:twophase_system}).
+Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
+\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
+\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$ e a segunda por $\rho_{o}$, levando em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
+% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
+\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
+-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
+\end{equation}
+where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate.
+Moreover, considering Eq.
+(\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
+\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
+\end{equation}
+
+De modo a apresentar a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) em relação a apenas uma única variável de pressão, pode-se definir uma pressão média por:
+\begin{equation} \label{eq:average_press}
+p_{avg} = \frac{p_{w} + p_{o}} {2}
+\end{equation}
+
+Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressão as pressões das fases individuais como:
+% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
+\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
+p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
+p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relatica e a viscosidade do fluido:
+\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
+\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
+\end{equation}
+
+Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
+\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
+\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
+\end{equation}
+
+Logo, pode ser claramente observado que a Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
+A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos.
+O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
 

### 2011-10-13 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Translation to portugues from cilamce paper

--- 2011-04-19 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
@@
 
-Neste capítulo será apresentada a formulação numérica utilizada para discretizar o modelo matemático apresentado no capítulo anterior.
-Existem diversas alternativas para resolver numericamente sistemas de equações diferencias parciais diferenciais como os encontrados para o problema em questão.
-Dentre outros, poderíamos citar o Método dos Volumes Finitos, Método das Diferenças Finitas e o Método dos Elementos de Contornos.
+% Short comparison FEM and FDM(Papasta)
+A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP} é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo redução para um número finito de DOFs.
+Este problema discreto resulta em um sistema de equações com um número finito de variáveis, o qual normalmente pode ser resolvido utilizando um método adequado (ver seção \ref{sc:multigrid} para detalhes) \citep{Chen2006}.
 
-\section{Método dos Elementos Finitos}
-\label{sc:mef}
-Mesmo dentro do Método dos Elementos Finitos, existem várias metodologias para abordar este tipo de problema.
-A adotada neste trabalho foi a de considerar uma formulação fraca pelo método de Galerkin para a equação de pressão, e uma formulação do tipo Streamline Upwing Petrov-Galerkin para a equação de saturação de modo a melhor tratar os termos hiperbólicos.
+No \ac{MDF}, o qual ainda é o padrão na simulação numérica de reservatórios, as derivadas das equações originais são simplesmente substituídas por quocientes de diferenças.
+Os valores das variáveis são definidos apenas por um número específico de pontos, os quais podem estar localizados tanto nos cantos quanto no interior das células \citep{Fortuna2000}.
 
-\subsection{Discretização da Equação de Pressão}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
+As variáveis desconhecidas, neste caso a pressão e a saturação, são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
+Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.
 
-\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
-Calculando a velocidade a partir do gradiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
-\begin{equation} \label{eq:sat}
-\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
-(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
+Neste trabalho, foram experimentados tanto o clássico Método de Elementos Finitos de Galerkin quanto uma formulação dos Métodos dos Elementos Finitos Mistos para resolver a equação de pressão \ref{sc:press_eq}.
+Estas metodologias são discutidas nas seções subsequentes e referências são citadas para informações adicionais.
+% Add after the information that we are also going to have a formulation for the saturation equation (SUPG until now) and that these are a % coupled through a numerical methodology (the IMPES formulation)
+
+\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
+% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
+Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.
+
+Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
+\begin{equation} \label{noflowbc}
+\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
 \end{equation}
-a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...
 
-\section{Multigrid}
-\label{sc:multigrid}
-Tendo sindo montado o sistema de equações lineares a partir de alguma método de discretização como o mencionado na seção anterior, é necessário resolver o mesmo através de algum método iterativo adequado.
+Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $n$ é o vetor unitário normal aos contornos externos.
 
-\subsection{Multigrid Geométrico}
+Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, onde \citep{Carvalho2005}:
+% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
+% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
+\begin{itemize}
+\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
+\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
+\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
+\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
+\end{itemize}
 
-\subsection{Multigrid Algébrico}
+Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio.
+Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificador, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
+Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável.
+Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão.
+
+A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}.
+O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$, chamada de \emph{função de teste}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
+A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}.
+Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de teste quanto para a função tentativa.
+%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
+% See Fenics tutorial for reference on that
+
+O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
+\begin{problem} [Contínuo]
+Encontre $p$ $\in$ $P$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:variational}
+A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
+P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
+A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearform}
+f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+\end{problem}
+onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis.
+Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
+% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
+A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.
+
+% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
+Para a análise via elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar este formulação contínua definida pela Eq.
+(\ref{eq:variational}) em um problema discreto.
+Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ denota um parâmetro de tamanho de malha que representa o problema discretizado.
+
+O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \citep{Hughes2000} e adotada em \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
+\begin{problem} [Discreto]
+Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:galerkin}
+A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
+P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ em $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
+A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformh}
+f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+\end{problem}
+onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$.
+A Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução é obtida usando os métodos descritos na seção \ref{sc:multigrid}.
+% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot
+
+\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
+% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
+A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções caculadas em uma malha grosseira.
+A motivação para esta abordagem vem da observação de que o comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência.
+Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.).
+Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.
+
+Um esquema Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
+Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultas em uma pior convergência.
+Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha grosseira, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam com de alta frequência, sendo portanto facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha ser grosseira o suficiente, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
+As correções são então calculadas na malha grosseira e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução.
+Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez mais grosseiras, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}.
+% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!
+
+Existem dois tipos principais de método Multigrid: o \ac{GMG}, o qual trabalha diretamente nas malhas que representam o domínio discreto, e o Multigrid Algébrico (AMG), o qual opera apenas no sistema de equações lineares resultantes da aplicação de uma formulação numérica, não tendo portanto uma interpretação geométrica direta.
+
+A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas grosseiras, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}.
+Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático de engrossamento que pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
+A Fig.
+\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1\textwidth]{chapters/ch03/GMGxAMG}
+\caption{Comparação dos métodos Multigrid Geométrico e Algébrico (retirado de \cite{Trottenberg2001}).}
+\label{fig:gmgxamg}
+\end{figure}
+
+Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively.
+Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:
+
+Consider the system of equations on the finest level:
+\begin{equation} \label{eq:mg1}
+A_{f}p_{f} = f_{f}
+\end{equation}
+where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level.
+After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
+\begin{equation} \label{eq:mg2}
+A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
+\begin{equation} \label{eq:mg3}
+A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
+\end{equation}
+and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
+\begin{equation} \label{eq:mg4}
+A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
+\end{equation}
+
+Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
+\begin{equation} \label{eq:mg5}
+A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
+\end{equation}
+In Eq.
+(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$.
+Once Eq.
+\ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
+\begin{equation} \label{eq:mg6}
+\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level.
+It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels.
+There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle.
+Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
+\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
+\label{fig:mgcycles}
+\end{figure}

### 2011-10-14 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Final da tradução da parte de formulação numérica proveniente do paper do CILAMCE

@@
 
-Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively.
-Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:
+Matematicamente, ambas as abordagens podem ser descritas aproximadamente do mesmo modo, é apenas necessário considerar que malhas e nós no \ac{AMG} são sistemas de equações lineares e variáveis destes sistemas, respectivamente.
+Portanto, o método Multigrid pode ser brevemente descrito como segue:
 
-Consider the system of equations on the finest level:
+Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
 \begin{equation} \label{eq:mg1}
@@
 \end{equation}
-where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level.
-After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
+onde $A_{f}$ é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
+Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resídual $r_{h}$ será:
 \begin{equation} \label{eq:mg2}
@@
 \end{equation}
-where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
+onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
 \begin{equation} \label{eq:mg3}
@@
 \end{equation}
-and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
+e se o operador $A_{h}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
 \begin{equation} \label{eq:mg4}
@@
 
-Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
+Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
 \begin{equation} \label{eq:mg5}
@@
 \end{equation}
-In Eq.
-(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$.
-Once Eq.
-\ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
+Na Eq.
+(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$.
+Uma vez que a Eq.
+\ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $I_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
 \begin{equation} \label{eq:mg6}
@@
 \end{equation}
-where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level.
-It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels.
-There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle.
-Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.
+onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado.
+É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
+Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F.
+A Fig.
+\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
+% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
+% estimation of computing and storage requirements for each cycle).
 
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
-\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
+\caption{Cicloes V, W e F. $S$ representa suavização e $E$ é a solução no nível mais grosseiro.}
 \label{fig:mgcycles}

### 2011-10-14 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Thesis outline added to the first chapter.

@@
 \label{sc:orgTrab}
+Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}.
+Além disso, foram anexados ao final do trabalho dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
+
+\begin{itemize}
+\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} Este presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos desta dissertação.
+\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar.
+As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são expostas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida.
+Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
+\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
+\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido.
+Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e comparados com outros similares existentes e as razões para a escolha de cada um é discutida.
+Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
+\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos.
+Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
+\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas.
+Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
+\item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho.
+Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
+\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao}.
+São apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
+\end{itemize}

### 2011-10-14 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Thesis outline added to the first chapter.

--- 2011-04-10 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
@@
 
-Neste capítulo será apresentado os pacotes Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.
+Todas as ferramentas computacionais descritas neste trabalham apresentam grandes desafios não apenas em relação à compreensão teórica, mas também em termos de desenvolvimento de software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e perfomance computacional, já que estes dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
 
@@
 
-\section{Dolfin}
+\section{FEniCS/Dolfin}
 \label{sc:dolfin}
-Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar
+Para a geração do código responsável pela montagem das matrizes e vetores necessários para a análise via \ac{MEF} do problema foi utilizada a biblioteca \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite ao desenvolvedor escrever as formas lineares e bilineares apresentadas na Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) usando um script escrito em código \emph{Python} de alto nível, o qual se assemelha à notação matemática, sendo este script convertido automaticamente em código \emph{C++} otimizado, o qual pode ser executado de modo bastante efetivo para problemas gerais.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o DOLFIN
 
@@
 \label{sc:pyamg}
-Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
+O sistema de equações obtido da discretização com o auxílio da biblioteca \emph{FEniCS/DOLFIN} é resolvido neste trabalho utilizando uma abordagem via método Multigrid Algébrico \ac{AMG} implementado no pacote \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, o qual disponibiliza o acesso através de uma interface em \emph{Python} a vários tipos de algoritmos multigrid já implementados.
+As rotinas deste pacote que demandam a maior capacidade de processamento são implementadas e compiladas em \emph{C++} por motivo de performance, porém o usuário não precisa lidar com esta interface em código de baixo nível.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o PyAMG

### 2011-10-17 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Objetivos adicionados na tese.

@@
 
+% Explicar o porque de se modelar reservatorios.
+Tipos de reservatorio, de explotacao, aumento no fator de recuperacao, etc.
+Boa parte desse assunto é discutida no livro do Thomas de modo geral, o que pode ser interessente neste capítulo inicial.
 A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo.
@@
 O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
-Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especiamente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
+Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
 Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.
@@
 \label{sc:obj}
+Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, surgiu o objetivo principal deste trabalho, o qual é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos.
+Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.
+
+Existem na literatura diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho.
+Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da clássica formulação de Darcy para modelo o fenômeno de interesse.
+Esta formulação possui limitações bastante discutidas na literatura, já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia).
+No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada.
+Em todo caso, para o objetivo ao qual este trabalho se destina, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.
+
+Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas.
+Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP} usando tanto a formulação de Galerkin quanto do \ac{MEFM} para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
+Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte.
+Para este fim, foi escolhida dentre as opções disponíveis o uso do método \ac{AMG}, devido a sua robustez e eficiência.
+
+Por fim, foi estabelecida a meta de elabora um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades.
+No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha entre elas da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
 

### 2011-10-19 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Objetivos adicionados na tese.
Added property section in chapter 2. Subsection about porosiy is done.

@@
 Esta abordagem vem sendo utilizada por muitos pesquisadores \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} e tem com uma de suas principais características a manipulação da equação de conservação da massa usando a lei de Darcy de modo a formar um sistema com uma equação de pressão parabólica-elíptica e uma equação de saturação parabólica-hiperbólica \citep{Carvalho2005}, em oposição a outras formulações nas quais os campos de pressão e saturação são resolvidos simultaneamente em um sistema de \ac{EDP}s parabólicas \citep{Aziz1979}.
-%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes
+% [1] Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes
 
@@
 
+Para o correto entendimento da formulação utilizada, faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.
+
+\section{Propriedades} \label{sc:propriedades}
+Antes de iniciar a descrição das diversas propriedades necessárias para a elaboração do modelo matemático utilizado, é importante fazer um comentário a respeito do modo como essas propriedades se apresentam na realidade e como são de fato representadas na simulação do fenômeno no domínio de interesse.
+
+Para uma perfeita descrição do escoamento de fluidos em meios porosos, seria necessário adotar uma abordagem microscópica, a qual necessitaria do conhecimento das características geométricas de cada um dos poros para a definição das fronteiras e das condições de contorno.
+De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles.
+Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é impossível atualmente se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhas, as quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.
+
+Sendo assim, para todos os efeitos práticos se utiliza na análise numérica de reservatórios de petróleo uma abordagem macroscópica, onde o valor das propriedades são consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso.
+Tais valores das grandezas físicas representam para cada ponto específico uma média volumétrica dos valores da região circunvizinha a este ponto.
+Ou seja, não é mais necessário uma descrição da morfologia exata do reservatório, já que ao invés disso serão utilizadas propriedades não mensuráveis no nível microscópico, mas que representam no nível macroscópico o efeito equivalente ao da estrutura do meio poroso \citep{Hurtado2005}.
+
+Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades.
+As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos na escala de metros \citep{Aarnes2007}.
+Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria para casos tridimensionais em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.
+
+Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente tem que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
+
+\subsection{Porosidade}
+Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros.
+Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tal poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer.
+Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados.
+Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos.
+Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
+% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio).
+
+A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}.
+Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$ como:
+
+\begin{equation} \label{eq:porosidade}
+\phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
+\end{equation}
+onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida.
+Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço.
+Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq.
+(\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.
+
+\subsection{Permeabilidade Absoluta}
+\subsection{Permeabilidade Relativa}
+\subsection{Saturação}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
+\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos.}
+\label{fig:relat_perm}
+\end{figure}
+
 Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
-
 \begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
@@
 Onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
-% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
+% [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
 
@@
 \end{equation}
-% Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
-% Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.
+% [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.
 
@@
 \end{subequations}
-%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified
+% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified
 
@@
 Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$ e a segunda por $\rho_{o}$, levando em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
-% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
+% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
 \begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
@@
 Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressão as pressões das fases individuais como:
-% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
+% [7] The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
 \begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}

### 2011-10-20 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added absolute and relative permeabilities definition

@@
 Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
-% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio).
+% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio). Ou entao figura preparado por mim no powerpoint.
 
@@
 \subsection{Permeabilidade Absoluta}
+A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso de escoar uma única fase sob certas condições.
+Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos.
+Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles.
+Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas.
+Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.
+(\ref{fig:poropermcorrelation}) \citep{Schneider2003}.
+
+Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $K$ ao longo deste trabalho.
+Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
+Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico.
+Se $K$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico.
+Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.
+
+O sistema elaborado neste trabalho pode lidar de modo efetivo tanto com tensores cheios (anisotropia), quanto com variações do mesmo ao longo do domínio (heterogeneidade).
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth, angle=270]{chapters/ch02/PorosityPermModel}
+\caption{Exemplo de correlação entre porosidade e permeabilidade absoluta (retirado de \cite{Schneider2003}).}
+\label{fig:poropermcorrelation}
+\end{figure}
+
 \subsection{Permeabilidade Relativa}
-\subsection{Saturação}
+Apesar de termos assumido total imiscibilidade entre as fases é considerado para efeitos de simulação, segundo a abordagem macroscópica adotada neste trabalho, a presença de todas as fases simultaneamente no mesmo ponto, já que como mencionado anteriormente na seção \ref{sc:propriedades} o comportamento do escoamento na escala dos poros não é de interesse prático para a análise de reservatórios.
+Isto significa que todas as fases terão influência umas sobre as outras.
+
+Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase escoa na presença simultânea de outras.
+
+As permeabilidades absoluta $K$, efetiva $K_{\alpha}$ e relativa $K_{r\alpha}$ estão relacionadas através da seguinte expressão:
+\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
+k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
+\end{equation}
+
+Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios poroses são difíceis de serem obtidos.
+De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo.
+Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água usando o modelo de Corey é apresentado na Fig.
+(\ref{fig:relat_perm}).
 
@@
 \end{figure}
+
+% +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+\section{Equação da Conservação de Massa}
 
@@
 com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
-A relação entre as permeabilidades efetiva e a absoluta $K$ descreve a influência de um fluido sobre o outro durante o escoamento e é definida como permabilidade relativa:
-\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
-k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
-\end{equation}
-% [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
 % [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

### 2011-10-21 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added porous medium figures.

@@
 (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.
+
+As Fig.
+(\ref{fig:meioporoso}) apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
+A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.
+(\ref{fig:meioporososat).
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chapters/ch02/MeioPoroso}
+\caption{Exemplo de meio poroso com destaque para os volumes de matriz sólida (rocha) e de poros (vazio).}
+\label{fig:meioporoso}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chapters/ch02/MeioPorosoSaturado}
+\caption{Exemplo de meio poroso saturado com escoamento bifásico.}
+\label{fig:meioporososat}
+\end{figure}
 

### 2011-10-25 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added fluxograms in implementation chapter.
Pre-processing description started. Still missing RNV and XML description for it.

--- 2011-04-19 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
@@
 
-Neste capítulo serão os apresentado os pacotes FEniCS/Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.
+Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange a compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e performance computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
 
-Além disso, será apresentada a estrutura geral do programa gerado neste trabalho e as principais características do mesmo.
+Este capítulo se propõe a apresentar o modo como o programa de computador resultante deste trabalho foi elaborado, sendo que para isto foi adotada uma descrição \emph{top-down}, ou seja, primeiramente são expostas as características gerais do programa e em seguida as divisões do mesmo em diferentes blocos que permitem uma melhor abordagem do problema.
+Cada um destes blocos é então subdivido em partes menores, as quais correspondem a tarefas específicas, que podem ter suas soluções diretamente codificadas utilizando uma linguagem de programação ou então serem resolvidas através de alguma biblioteca de software disponível na internet.
 
-\section{Estrutura Geral do Program}
+Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como "reinventar a roda".
+Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente.
+Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre.
+No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.
+
+\section{Estrutura Geral do Programa}
 \label{sc:est_prog}
-O programa foi escrito na linguagem python, a qual apresenta várias vantagens sobre as outras, dentre as quais podemos citar:
+A resolução de um problema através de um método numérico pode normalmente ser dividida em três etapas distintas:
+\begin{itemize}
+\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma.
+Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições de contorno e propriedades que buscam representar o problema real.
+Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise efetuada no passo a seguir.
+\item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse.
+Para isto, é utilizada alguma formulação numérica específica que trate adequadamente a descrição matemática do problema.
+Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
+\item \emph{Pós-processamento}: Visualização e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento.
+Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto.
+Caso contrário, alterações são feitas na etapa de pré-processamento e o ciclo é reiniciado até que se atinja o objetivo.
+\end{itemize}
 
-\section{FEniCS/Dolfin}
-\label{sc:dolfin}
-De modo a automatizar a geração de código de baixo-nível do problema variacional necessário para a implementação dos métodos descritos no capítulo \ref{ch:form_num}, foi utilizada a ferramenta FEniCS/Dolfin, a qual consiste em uma série de chamadas (\emph{wrappers}) para rotinas otimizadas escritas em C++.
-Essa interface pode ser acessada tanto através da própria linguagem C++ quanto através do Python, tendo esta última alternativa sido escolhida devido a facilidade e rapidez para desenvolvimento de código com a mesma.
+Esta divisão também foi considerada no desenvolvimento do \emph{Delfine}, sendo este o nome do programa desenvolvido neste trabalho.
+Os blocos responsáveis por executar cada uma das tarefas descritas anteriormente serão apresentados na forma de fluxograma e detalhados nas seções seguintes.
 
-\section{PyAMG}
-\label{sc:pyamg}
-O PyAMG é uma biblioteca de funções escritas em fundamentalmente em Python e com algorítimos chave do ponto de vista de performance escritos em C++
+\section{Pré-Processamento}
+\label{sc:pre-proc}
+
+Na Fig.
+\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passo necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.
+
+Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse.
+De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização da geometria (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.
+
+O \emph{Delfine} oferece três caminhos para a obtenção da malha: através de um gerador interno do \emph{FEniCS/Dolfin}, o qual é utilizado principalmente na parte de processamento, porém disponibiliza algumas rotinas básicas de geração de malhas, com a vantagem de tornar o programa independente de qualquer programa externo para este fim, já que os parâmetros para definição de malha são definidos no próprio arquivo de entrada de dados da simulação.
+Porém, como grande desvantagem podemos citar o fato da limitação quanto às geometrias disponíveis, pois apenas formas primitivas como linhas, retângulos, círculos, paralelepípedos e esferas podem ser descritos usando esta ferramenta.
+
+Uma segunda alternativa é o uso da ferramenta \emph{Gmsh} \citep{Geuzaine2009}, a qual apresenta como vantagem uma maior flexibilidade na definição da geometria, pois este gerador disponibiliza várias operações que podem ser executadas em formas primitivas para a obtenção de outras mais complexas.
+Entre estas operações podemos citar adição, subtração, extrusão, escalonamento, divisão, entre outras.
+Além disso, o \emph{Gmsh} dispõe de uma meta-linguagem própria que possibilita a escrita de scripts para a automatização e parametrização da geração de malhas.
+Como desvantagem, temos a necessidade de conversão do arquivo no formato *.msh gerado pelo \emph{Gmsh} para o padrão utilizado pelo \emph{Delfine}, o qual é derivado diretamente do formato utilizado pelo \emph{FEniCS/Dolfin}.
+Esta conversão é feita utilizando o script \emph{delfine-convert}.
+
+% Arrumar citacao para todos os programas abaixo.
+Como terceira e última alternativa temos o uso de outros gerador de malhas disponíveis publicamente ou não, como por exemplo o \emph{Triangle}, o \emph{Medit}, o \emph{ExodusII} ou o pré-processador do \emph{Abaqus}.
+Como vantagem desta alternativa podemos citar a liberdade em relação ao tipo de gerador de malhas a ser utilizado, já que o usuário pode escolher aquele com o qual tem mais familiaridade.
+Porém, os arquivos nos formatos de saída de qualquer um dos programas citados terá que ser convertido para o formato padrão do \emph{Delfine} utilizando o script \emph{dolfin-convert} \citep{Logg2010}.
+
+A diferença básica entre a segunda e a terceira alternativas reside exatamente no tipo de script utilizado para a conversão dos arquivos de malha.
+O \emph{dolfin-convert} é disponibilizado como parte da família de pacotes \emph{FEniCS/Dolfin}, porém o mesmo faz apenas uma conversão das informações geométricas e topológicas da malha, ignorando às informações extras eventualmente presentes nos arquivos.
+Logo, não é possível importar \emph{flags} de condições de contorno definidos no \emph{Triangle} diretamente no \emph{Delfine}, por exemplo.
+Sendo assim, tais informações têm que ser adicionadas manualmente aos arquivos de entrada do \emph{Delfine}.
+
+Já o \emph{delfine-convert} é uma adaptação do \emph{dolfin-convert} realizada durante este trabalho com o objetivo de importar todas as indicações de condições de contorno definidas no \emph{Gmsh} e exportá-las no formato lido pelo \emph{Delfine}.
+Esta funcionalidade é de fundamental importância para problemas de maior complexidade, pois permite agilizar bastante a etapa de pré-processamento.
+Por isto, dentre toda as citadas, a segunda alternativa foi a mais utilizada ao longo deste trabalho.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch04/Pre-Process}
+\caption{Fluxograma da etapa de pré-processamento.}
+\label{fig:preprocessadorflux}
+\end{figure}
+
+\section{Processamento}
+\label{sc:proc}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch04/Elliptic}
+\caption{Fluxograma da resolução da parte elíptica.}
+\label{fig:ellipticflux}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch04/Hyperbolic}
+\caption{Fluxograma da resolução da parte hiperbólica.}
+\label{fig:hyperbolicflux}
+\end{figure}
+
+\section{Pós-Processamento}
+\label{sc:pos-proc}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch04/Pos-Process}
+\caption{Fluxograma da etapa de pós-processamento.}
+\label{fig:posprocessadorflux}
+\end{figure}

### 2011-10-25 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Pre-processing description started. Still missing RNV and XML description for it.

@@
 Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
-A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
+A Fig.
+\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
 
@@
 
-Como pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
+Como pode ser observado na Fig.
+\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
 Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção.
@@
 
-Na figura \ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Na Fig.
+\ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
 
@@
 Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras.
-Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
+Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.
+\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
 É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pré-condicionador.
@@
 Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
-A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
+A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
 
@@
 
-Pode ser observado na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$.
+Pode ser observado na Fig.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$.
 Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbf{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
@@
 Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\alpha$.
-Na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\alpha = 1$ e $\alpha = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
+Na Fig.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\alpha = 1$ e $\alpha = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
 Já para $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.
@@
 
-Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na figura \ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
+Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.
+\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
 

### 2011-10-28 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added explanation about xml, rnc and rnv... some more could be explained about it!

@@
 
+Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc.
+De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.
+
+Entretanto, tal abordagem não apresenta uma robustez adequada, pois permite que pequenos erros do usuário na confecção do arquivo de dados passem desapercebidos, o que pode acarretar tanto em demora para executar uma análise inicial, pois se torna necessário uma checagem manual de todos os parâmetros fornecidos até se encontrar a fonte de erro, como também se permite executar análises com valores não consistentes, os quais podem vir a gerar resultados totalmente não-físicos, podendo inclusivo levar o usuário a interpretar o fenômeno de interesse de maneira errônea.
+
+Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}.
+Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início.
+Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}.
+Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos.
+Na Fig.
+\ref{fig:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\begin{xml}
+<delfine>
+    <geometry>
+        <mesh dimension="2" order ="1" type="gmsh">
+            <filename>HomoIsoBCStruct.msh</filename>
+        </mesh>
+        <boundary-conditions>
+            <well bctype="flux-rate(m^3/d)" function="injection" id="301">.250</well>
+        </boundary-conditions>  
+    </geometry>
+    <physical>
+        <fluid-properties>
+            <water use="no">
+                <viscosity model="none">1.0</viscosity>
+                <density model="none">0.01</density>
+            </water>
+        </fluid-properties>
+        <rock-properties>
+            <rock-type id="1">
+                <porosity compressible="no">1.0</porosity>
+                <permeability type="per-domain">
+                    <Kxx>0.50</Kxx>
+                    <Kxy>0.0</Kxy>
+                    <Kxz>0.0</Kxz>
+                </permeability>
+            </rock-type>
+        </rock-properties>
+    </physical>
+    <numerical>
+        <pressure-solver formulation="mixedfem" type="cg">
+            <tolerance>1e-10</tolerance>
+        </pressure-solver>
+    </numerical>
+</delfine>                            
+\end{xml}
+\caption{Trecho de arquivo de entrada no formato *.xml.}
+\label{fig:arqxmlinput}
+\end{figure}
+
 \begin{figure} 

### 2011-10-29 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added code highlighting format for thesis using minted. It adds some dependencies in order to compile the latex code! Mainly, that now is necessary to install pygmentize before compiling, and also that it must be run with -shel-escape to use pygmentize correctly to print the code as wished. It is necessary to think if this lack of portability is worth of... probably not! As an example, it would be much more complicated to compile this file in windows right now.

@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\begin{xml}
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
 <delfine>
@@
         <boundary-conditions>
-            <well bctype="flux-rate(m^3/d)" function="injection" id="301">.250</well>
+            <well function="inject" id="301">.250</well>
         </boundary-conditions>  
@@
     <physical>
-        <fluid-properties>
-            <water use="no">
-                <viscosity model="none">1.0</viscosity>
-                <density model="none">0.01</density>
-            </water>
-        </fluid-properties>
         <rock-properties>
             <rock-type id="1">
-                <porosity compressible="no">1.0</porosity>
+                <porosity>1.0</porosity>
                 <permeability type="per-domain">
@@
     </physical>
-    <numerical>
-        <pressure-solver formulation="mixedfem" type="cg">
-            <tolerance>1e-10</tolerance>
-        </pressure-solver>
-    </numerical>
 </delfine>                            
-\end{xml}
+\end{xmlcode}
 \caption{Trecho de arquivo de entrada no formato *.xml.}
-\label{fig:arqxmlinput}
-\end{figure}
+\label{lst:arqxmlinput}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
+	.
+	.
+	.      
+	# Define variational form
+	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
+		- div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
+	L = - f*v*dx
+\end{pythoncode}
+\caption{Montagem do operador diferencial elíptico via \ac{MEFM}.}
+\label{lst:arqpymfem}
+\end{listing}
 

### 2011-10-29 Thesis/tese.tex
Test of command-line svn
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)
Finished Example 1 (Homogeneous Isotropic case) of Results chapter. Added in Src/Utils a function to generate nice plots of the multiple residuals files.
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo
Added text from cilamce 2011 paper. Still missing translation
Translation to portugues from cilamce paper
Added explanation about xml, rnc and rnv... some more could be explained about it!
Added code highlighting format for thesis using minted. It adds some dependencies in order to compile

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \usepackage{natbib}
@@
 \usepackage{supertabular}
+\usepackage{subfigure}
 \usepackage{fancybox}
 \usepackage{acronym}
+\usepackage{codehighlight}
+\usepackage{minted}
+\usemintedstyle{tango}
+\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
+\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
+\renewcommand\listingscaption{Listagem}
 %% Change the following pdf author attribute name to your name.
 \usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
+% Command added to present problem in 'theorem form'
+\newtheorem{problem}{Problema}
 
-\address{RECIFE}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% FRONT MATTER
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\address{Recife}
 
@@
 
-\title{Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos}
-\date{JULHO/2011}
+\title{Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos}
+\date{Agosto/2011}
 
@@
 \begin{dedicatory}
-Dedico esta dissertação à \ldots
+Dedico à \ldots
 \end{dedicatory}
@@
 \listoftables
-% Acronyms
-%\input{chapters/extras/acronyms}
+% ACRONYMS
+\input{chapters/extras/acronyms}
 \mainmatter
 
-%% Here you include your chapters
-% \include{chapters/introduction/main}
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% BEGIN CHAPTERS
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % CHAPTER 01 - INTRODUCTION
@@
 
+% CHAPTER 06 - CONCLUSION
+\include{chapters/ch06/conclusoes}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% BACK MATTER
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \bibliographystyle{natbib}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
-%% REFERENCES
+% REFERENCES
 \bibliography{chapters/extras/references}
 
-% Appendix (Uncomment for using)
-%\clearpage
-%\addappheadtotoc
-%\appendix
-%\appendixpage
-%% Here you include your appendix files
-%\include{chapters/appendix/a01}
+% APPENDIX
+\clearpage
+\appendix
+% A01 - USER GUIDE
+\include{chapters/appendix/a01}
+
+% A02 - SELECTED SECTIONS OF CODE
+\include{chapters/appendix/a02}
 

### 2011-11-01 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added descriptio of main components of FEniCS (UFL,FFC,UFC,etc.). Started description of DOLFIN, still missing some informations and example using the python code already uploaded.

@@
 Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos.
-Na Fig.
-\ref{fig:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.
+Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.
+No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.
 
@@
 
-\begin{listing}[H]
-\begin{pythoncode}
-def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
-	.
-	.
-	.      
-	# Define variational form
-	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
-		- div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
-	L = - f*v*dx
-\end{pythoncode}
-\caption{Montagem do operador diferencial elíptico via \ac{MEFM}.}
-\label{lst:arqpymfem}
-\end{listing}
-
 \begin{figure} 
@@
 
+Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessário para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs.
+\ref{fig:ellipticflux} e \ref{fig:hyperbolicflux}.
+
+O fluxograma da Fig.
+\ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos.
+As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.
+
 \begin{figure} 
@@
 \end{figure}
+
+O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
+As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação.
+Ambos os métodos são codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
+A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.
+
+\subsection{FEniCS}
+\label{sc:fenics}
+O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.
+
+De um modo geral, o desenvolvedor tem acesso direto principalmente ao \emph{DOLFIN}, o qual é uma biblioteca que permite a interface com o usuário através de diversas classes acessíveis via programas em \emph{C++} ou em \emph{Python}.
+Para facilitar a compreensão, a Fig.
+\ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.
+
+Inicialmente, o problema tem que ser descrito matematicamente na sua forma variacional (ou fraca).
+Em seguida, esta deve ser implementada utilizando a \ac{UFL} \citep{Logg2011}, a qual é uma linguagem específica de domínio para declaração da discretização via \ac{MEF} de formas variacionais e funcionais.
+Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo o mesmo importado para o programa principal.
+
+Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível.
+Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig.
+\ref{fig:sequencefenics}).
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch04/SequenceFenics}
+\caption{Interação entre os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} para definição do problema, seguidos pela resolução no \emph{Delfine} (adaptado de \cite{Rathgeber2010}).}
+\label{fig:sequencefenics}
+\end{figure}
+
+O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
+Na Fig.
+\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch04/ModulesDolfin}
+\caption{Estrutura modular do \emph{DOLFIN} (retirado de \cite{Logg2010}).}
+\label{fig:moduledolfin}
+\end{figure}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
+	.
+	.      
+	# Define variational form
+        a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
+        L = v*f*dx - g*v*ds
+\end{pythoncode}
+\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:arqpymfem}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
+	.
+	.  
+	# Define variational form
+	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
+            - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
+	L = - f*v*dx
+\end{pythoncode}
+\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:arqpymfem}
+\end{listing}
+
+A parte parabólica/hiperbólica do problema pode ser descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}.
 

### 2011-11-03 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Finished FEniCS/DOLFIN description in chapter 4. Still missing PyAMG, Paraview and delfine-residuals description to finish chapter 4.

@@
 
-O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
+A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig.
+\ref{fig:hyperbolicflux}.
+As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:eq_sat} e \ref{sc:supg}, respectivamente.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch04/Hyperbolic}
+\caption{Fluxograma da resolução da parte hiperbólica.}
+\label{fig:hyperbolicflux}
+\end{figure}
+
+O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
 As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação.
-Ambos os métodos são codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
+Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}.
+Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
 A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.
@@
 Na Fig.
-\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
+\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
+De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera uma as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização.
+Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.
 
@@
 
+O \emph{DOLFIN} permite a utilização de alguns operadores básicos na definição da forma variacional, como os de adição (\verb|v+w|), multiplicação (\verb|v*w|), diferenciação (\verb|v.dx(i)|) e integração (\verb|v*dx|).
+Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação a outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados.
+Entre estas operações podemos citar o produto interno (\verb|dot()|), produto vetorial (\verb|cross()|), divergente (\verb|div()|), gradiente (\verb|grad()|), rotacional (\verb|curl()|), entre outros.
+
+Portanto, um dos grandes atrativos do \emph{DOLFIN} é a possibilidade de utilizar uma notação muito próxima da matemática para a escrita do código.
+De modo a exemplificar isto, serão apresentados a seguir os trechos de código correspondentes às formulações do \ac{MEF} de Galerkin, do \ac{MEFM} e do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} discutidos nas seções \ref{sc:fem}, \ref{sc:mfem} e \ref{sc:supg}, respectivamente.
+
 \begin{listing}[H]
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
+A(p,v) = \int_{\Omega} \nabla v \cdot \lambda K \nabla p d \Omega \nonumber
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
+f(v) = \int_{\Omega} vf d \Omega - \int_{\Gamma} gv d \Gamma \nonumber
+\end{equation}
 \begin{pythoncode}
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
 \label{lst:arqpymfem}
@@
 \begin{listing}[H]
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
+A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
+f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
+\end{equation}
 \begin{pythoncode}
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
-\label{lst:arqpymfem}
+\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:arqpymmfem}
 \end{listing}
 
-A parte parabólica/hiperbólica do problema pode ser descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}.
+\begin{listing}[H]
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
+F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
+r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
+          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
+\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
+\end{equation}
+\begin{pythoncode}
+def SUPG(self, delfineVar, parameter):
+	.
+	.      
+    # Galerkin variational problem
+    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
+        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
+    # Residual
+    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
+    # SUPG stabilisation terms
+    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
+    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
+    # Create bilinear and linear forms
+    a = lhs(F)
+    L = rhs(F)
+\end{pythoncode}
+\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:arqpymfemsupg}
+\end{listing}
 
-\begin{figure} 
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch04/Hyperbolic}
-\caption{Fluxograma da resolução da parte hiperbólica.}
-\label{fig:hyperbolicflux}
-\end{figure}
+Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
+Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na listagem de código \ref{lst:assembly}.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+    # Assemble system
+    A, rhs = assemble_system(a, L)
+    bc.apply(A, rhs)
+\end{pythoncode}
+\caption{Montagem do sistema de equações no formato matricial e aplicação das condições de contorno usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:assembly}
+\end{listing}
+
+Para a resolução do sistema de equações provenientes das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}).
+Como já mencionado, a interface desta última biblioteca com o \emph{DOLFIN} é implementada por default, logo o foco neste capítulo será na interface com o \emph{PyAMG}, o qual é descrito com mais detalhes na seção a seguir.
+
+\subsection{PyAMG}
+\label{sc:pyamg}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+def solve_withPyAMG(self, delfineVar, parameter):
+    # Getting data from elliptic eq. assembler
+    A = delfineVar.A
+    rhs = delfineVar.rhs
+    # Get sparse matrix data
+    (r,c,data) = A.data()
+    n = A.size(0)
+    # Matrix in scipy/numpy format
+    As = csr_matrix((data,c.view(),r.view()),shape=(n,n))
+    # Get right-hand side vector(rhs) data
+    b = rhs.data()
+    res = []
+    # Solve with AMG as preconditionar for the CG Method
+    ml = smoothed_aggregation_solver(Asp,max_coarse=10)
+    x = ml.solve(b,tol=1e-10,accel='cg',residuals=res)
+\end{pythoncode}
+\caption{Montagem do sistema de equações no formato matricial e aplicação das condições de contorno usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:pyamg}
+\end{listing}
 
@@
 \label{sc:pos-proc}
+
+Uma vez obtido finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos.
+Em termos de implementação computacional, esta é a fase mais simples, como pode ser visto na Fig.
+\ref{fig:posprocessadorflux}.
 

### 2011-11-29 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Update

@@
 
+O \emph{PyAMG} \citep{Bell2008} é uma coleção de resolvedores de equações lineares com uma interface em \emph{Python}.
+Diversas variações do método \ac{AMG} estão implementadas no \emph{PyAMG}, como o \ac{AMG} clássico, o \emph{smoothed aggregation} (SA) e o \emph{adaptive smoothed aggregation}.
+Por ter sido escrito de maneira modular, o \emph{PyAMG} se apresenta como uma excelente ferramenta para prototipagem rápida de métodos multigrid.
+Além disso, por ter suas operações de maior custo computacional compiladas em \emph{C++}, é possível a resolução eficiente de problemas de grande escala.
+
+A listagem de código \ref{lst:pyamg} apresenta um exemplo típico de utilização do \emph{PyAMG} em conjunto com o \emph{DOLFIN}.
+A comunicação das matrizes e vetores provenientes da montagem no \emph{DOLFIN} é feita através do formato \emph{SciPy}.
+Em seguida, tais dados são repassados em conjunto com alguns parâmetros numéricos para a função do \emph{PyAMG} responsável pela resolução do sistema de equações.
+No exemplo mostrado, se utilizou um resolvedor do tipo \ac{CG} com precondicionamento via \ac{AMG}.
+Os parâmetros passados foram o número máximo de níveis grosseiros (ver seção \ref{sc:multigrid} para mais detalhes) e a tolerância considerada.
+A grande vantagem do uso desta biblioteca é justamente a possibilidade de testar diversas possibilidades apenas com a mudança destes parâmetros de entrada, já que seria perfeitamente possível trocar o resolvedor do tipo \ac{CG} para um \ac{GMRES}, caso se esteja trabalhando com matrizes não-simétricas.
+Outra flexibilidade permitida é a de alterar o tipo de ciclo multigrid utilizado, sendo o tipo $V$ considerado default caso nenhuma informação seja fornecida, como no caso do exemplo utilizado.
+
 \begin{listing}[H]
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Montagem do sistema de equações no formato matricial e aplicação das condições de contorno usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\caption{Leitura da matriz que representa o sistema de equações e resolução do mesmo utilizando o \emph{PyAMG}.}
 \label{lst:pyamg}
@@
 
-Uma vez obtido finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos.
-Em termos de implementação computacional, esta é a fase mais simples, como pode ser visto na Fig.
+Uma vez finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos.
+Em termos de implementação computacional esta é a fase que envolve menos componentes, como pode ser visto na Fig.
 \ref{fig:posprocessadorflux}.
+
+O \emph{DOLFIN} dispões de funções para impressão em formato \ac{XML} dos dados armazenados (como malhas, propriedades, etc.) e resultados gerados durante a análise.
+Esta funcionalidade pode ser utilizada de modo bastante direto no programa devido ao uso de operadores sobrecarregados.
+A listagem de código \ref{lst:satoutput} apresenta um exemplo de impressão do campo de saturação $S$ em um passo de tempo $t$.
+O formato utilizado (\verb|.vtk|) nada mais é do que um arquivo \ac{XML} formatado para seguir um padrão definido que pode ser lido por vários programas de visulaziação.
+Neste trabalho foi utilizado prioritariamente o \emph{Paraview} \citep{Henderson2007}, porém o arquivo também poderia ter sido visualizado em outros programas de visualização, como o \emph{VisIt} ou o \emph{TecPlot}.
+Além disso, o \emph{DOLFIN} permite a visualização rápida de resultados durante a própria simulação utilizando uma ferramenta própria chamada \emph{Viper}.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{pythoncode}
+    # Output file
+    out_file = File("Results/supg_saturation.vtk")
+    # Save the saturation solution to file
+    out_file << (S, t)
+\end{pythoncode}
+\caption{Impressão dos resultados em arquivos do tipo \ac{XML} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:satoutput}
+\end{listing}
+
+Além da impressão dos arquivos com os resultados associados aos campos de pressão, velocidade e saturação, foi implementado neste trabalho um script em \emph{Python} para comparação da performance de diversos métodos de resolução do sistema de equações (\ac{AMG}, \ac{CG}, \ac{GMRES}, \ac{AMG}+\ac{CG} e \ac{AMG}+\ac{GMRES}).
+Este script lê automaticamente todos os resíduos gerados pelos métodos desejados e cria gráficos semi-logarítmicos para visualização da evolução do resíduo em comparação ao número de iterações.
 

### 2011-11-30 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added property section in chapter 2. Subsection about porosiy is done.
Finished FEniCS/DOLFIN description in chapter 4. Still missing PyAMG, Paraview and delfine-residuals description to finish chapter 4.
Add SUPG description. Missing figures and equations.

@@
 
-\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
+\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin para a Eq. de Pressão} \label{sc:fem}
 % Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
@@
 
+\section{Método dos Elementos Finitos Mistos para a Eq. de Pressão} \label{sc:mfem}
+\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG} para a Eq. de Saturação} \label{sc:supg}
+O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
+Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
+Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
+
+Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução.
+Inicialmente (CITAR PAPASTAVROU), uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artifical de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar.
+Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
+
+Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
+No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caratér difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
+Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na litetura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
+Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig.
+(CITAR FIGURA), sendo que na Eq.
+(CITAR EQ.) é apresentada a forma matemática desta função.
+% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
+% EQ GERAL PARA FUNCAO TESTE MODIFICADA NO SUPG
+
+Uma vez definida tal função, basta aplicar um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq.
+(CITAR EQ.
+SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de teste modificada (CITAR EQ.
+DO PARAG.
+ANTERIOR) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
+% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.
+
+A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão que poderia ser adicionada.
+
+O termo \delta é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.).
+De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
+Neste trabalho, optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos, como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade.
+% EQ. DO PARAMETRO DE ESTABILIZACAO
+\subsection{Termo de Captura de Choque}
+
 \section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
-\caption{Cicloes V, W e F. $S$ representa suavização e $E$ é a solução no nível mais grosseiro.}
+\caption{Ciclos V, W e F. $S$ representa suavização e $E$ é a solução no nível mais grosseiro.}
 \label{fig:mgcycles}

### 2011-12-05 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added list of symbols.

@@
 A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}.
-Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$ como:
+Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
+\nomenclature[ap]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
+como:
 
@@
 \phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
-\end{equation}
+\end{equation}%
+\nomenclature[av]{$V$}{Volume}%
+
 onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida.
@@
 
-Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $K$ ao longo deste trabalho.
+Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $\mathbi{K}$%
+\nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
+ao longo deste trabalho.
 Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
 Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico.
-Se $K$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico.
+Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico.
 Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.
@@
 
-Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase escoa na presença simultânea de outras.
-
-As permeabilidades absoluta $K$, efetiva $K_{\alpha}$ e relativa $K_{r\alpha}$ estão relacionadas através da seguinte expressão:
+Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
+\nomenclature[da]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}
+escoa na presença simultânea de outras.
+As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
+\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
+estão relacionadas através da seguinte expressão:
 \begin{equation} \label{eq:relat_perm}
@@
 \begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
-\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
-\end{equation}
+\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
+\end{equation}%
+\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
 com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.

### 2011-12-05 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added list of symbols.

@@
 
-\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin para a Eq. de Pressão} \label{sc:fem}
+\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
 % Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
@@
 
-\section{Método dos Elementos Finitos Mistos para a Eq. de Pressão} \label{sc:mfem}
-\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG} para a Eq. de Saturação} \label{sc:supg}
+\section{Método dos Elementos Finitos Mistos} \label{sc:mfem}
+Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação.
+Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares, como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
+Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.
+
+O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
+Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de baixar a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
+Uma outra alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
+
+Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista na qual as variáveis de pressão e velocidade são resolvidas simultaneamente.
+Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdivindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq.
+(CITAR EQ.
+ABAIXO).
+% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.
+
+% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
+\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
 O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
@@
 Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução.
-Inicialmente (CITAR PAPASTAVROU), uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artifical de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar.
+Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}.
 Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
@@
 Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
-No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caratér difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
-Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na litetura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
+No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
+Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
 Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig.
-(CITAR FIGURA), sendo que na Eq.
-(CITAR EQ.) é apresentada a forma matemática desta função.
+\ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq.
+(\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
 % FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
-% EQ GERAL PARA FUNCAO TESTE MODIFICADA NO SUPG
+% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
+\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
+\label{fig:supgweightfunc}
+\end{figure}
+
+\begin{equation} \label{eq:supgweight}
+w = v + \delta \mathbf{u} \cdot \nabla v
+\end{equation}
 
@@
 
-O termo \delta é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.).
+O termo $\delta$ é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.).
 De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.

### 2011-12-06 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added some nomenclature.

@@
 Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
-\nomenclature[ap]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
+\nomenclature[a1po]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
 como:
@@
 \sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
-\end{equation}
-
-Onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
+\end{equation}%
+\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
+\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
+onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
 % [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
@@
 \nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
+\nomenclature[a1vi]{$\mu$}{Viscosidade}%
+\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
+\nomenclature[a1de]{$\rho$}{Densidade}%
+\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
 com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
@@
 \end{equation}
-
+\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
+\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
 Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente.
@@
 
-As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relatica e a viscosidade do fluido:
+As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
 \begin{equation} \label{eq:phase_mob}
 \lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
-\end{equation}
-
+\end{equation}%
+\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
 Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
@@
 (\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
-\end{equation}
+\end{equation}%
+\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
+\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
 a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

### 2011-12-06 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added some nomenclature.

@@
 \begin{equation} \label{noflowbc}
-\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
+\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
 \end{equation}
 
-Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $n$ é o vetor unitário normal aos contornos externos.
+Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $\mathbi{n}$%
+\nomenclature[bnv]{$\mathbi{n}$}{Vetor normal ao contorno}
+ é o vetor unitário normal aos contornos externos.
 
@@
 A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}.
-O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$, chamada de \emph{função de teste}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
+O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$%
+\nomenclature[awf]{$w$}{Função de ponderação do \ac{MEF}}
+chamada de \emph{função de ponderação}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
 A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}.
-Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de teste quanto para a função tentativa.
+Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de ponderação quanto para a função tentativa.
 %Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
@@
 Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
-No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
+No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
 Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
-Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig.
+Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig.
 \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq.
@@
 (CITAR EQ.
-SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de teste modificada (CITAR EQ.
+SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (CITAR EQ.
 DO PARAG.
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg1}
-A_{f}p_{f} = f_{f}
+\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
 \end{equation}
-onde $A_{f}$ é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
-Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resídual $r_{h}$ será:
+onde $\mathbi{A}_{f}$%
+\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
+\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
+\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível refinado}
+ é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
+Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
+\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
+será: 
 \begin{equation} \label{eq:mg2}
-A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
+\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{h}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg3}
-A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
+\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg4}
-A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
+\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg5}
-A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
+\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
 \end{equation}
-Na Eq.
-(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$.
+Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$%
+\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
+ representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$.
 Uma vez que a Eq.
-\ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $I_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
+\ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
 \begin{equation} \label{eq:mg6}
-\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
+\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
 \end{equation}

### 2011-12-07 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
List of symbols updated

@@
 Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
-\nomenclature[da]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}
+\nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
+\nomenclature[dw]{$w$}{Relativo à fase água}%
+\nomenclature[do]{$o$}{Relativo à fase óleo}
 escoa na presença simultânea de outras.

### 2011-12-07 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
List of symbols updated

@@
 \begin{equation} \label{noflowbc}
-\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
+\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
 \end{equation}
@@
 
-Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, onde \citep{Carvalho2005}:
+Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
+\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
+\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
+, onde \citep{Carvalho2005}:
 % Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
@@
 \begin{problem} [Contínuo]
-Encontre $p$ $\in$ $P$ tal que:
+Encontre $p$ $\in$ $P$%
+\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
+ tal que:
 \begin{equation} \label{eq:variational}
 A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
-\end{equation}
+\end{equation}%
+\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
 com
@@
 \end{problem}
-onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis.
+onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
+\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
+ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis.
 Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
@@
 \nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
-\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível refinado}
+\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível mais refinado}
  é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg2}
-\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{h}
+\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{f}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:mg3}
-\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
+\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{f}
 \end{equation}
-e se o operador $A_{h}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
+e se o operador $\mathbi{A}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
 \begin{equation} \label{eq:mg4}
-\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
+\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{f}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$%
+Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
 \nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
- representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$.
+representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$%
+\nomenclature[dc]{$c$}{Relativo ao nível menos refinado}
+.
 Uma vez que a Eq.

### 2011-12-08 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Some of the corrections suggested by Prof. Paulo...

@@
 A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo.
-No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos como modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}.
+No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos com modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}.
 Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.
@@
 Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos.
-O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
-Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
+O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
+Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais, propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
 Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.
@@
 Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
-Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como por exemplo a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares.
+Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como, por exemplo, a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares.
 A abordagem adotada neste trabalho para superar esta dificuldade foi utilizar a ferramenta de código aberto \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite efetuar a geração automática de código de baixo nível (em \emph{C++}) baseada em informações fornecidas através de uma interface com um programa escrito em código de alto nível (\emph{Python} ou \emph{C++}), permitindo ao programador se concentrar no desenvolvimento e teste de diferentes formulações matemáticas e numéricas para o problema de interesse usando uma sintaxe muito similar àquela encontrada na descrição matemática do problema, ao invés de despender tempo escrevendo códigos auxiliares para tarefas administrativas.
@@
 Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto.
-Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s através de algum método numérico \citep{Saad2003}.
+Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}.
 Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa.
@@
 \label{sc:obj}
-Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, surgiu o objetivo principal deste trabalho, o qual é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos.
+Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos.
 Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.
@@
 Existem na literatura diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho.
-Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da clássica formulação de Darcy para modelo o fenômeno de interesse.
-Esta formulação possui limitações bastante discutidas na literatura, já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia).
+Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da formulação clássica que considera a lei de Darcy para modelar o fenômeno de interesse.
+Esta formulação é razoável para uma certa classe de aplicações de interesse, porém possui limitações bastante discutidas na literatura já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia).
 No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada.
@@
 Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas.
-Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP} usando tanto a formulação de Galerkin quanto do \ac{MEFM} para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
+Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação tanto de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total, quanto do \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}.
 Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte.
@@
 
-Por fim, foi estabelecida a meta de elabora um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades.
-No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha entre elas da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
+Por fim, foi estabelecida a meta de elaborar um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades.
+No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha, entre elas, da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
 
-\section{Organização do Trabalho}
+\section{Organização da Dissertação}
 \label{sc:orgTrab}
@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} Este presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos desta dissertação.
+\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
 \item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar.
-As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são expostas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida.
+As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida.
 Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
@@
 Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
-\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos.
+\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos.
 Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
@@
 \item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho.
-Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
-\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao}.
-São apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
+Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
+\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
 \end{itemize}

### 2011-12-08 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Some of the corrections suggested by Prof. Paulo...

@@
 
-Para o correto entendimento da formulação utilizada, faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.
+Para o correto entendimento da formulação adotada faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.
 
@@
 Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades.
-As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos na escala de metros \citep{Aarnes2007}.
+As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}.
 Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria para casos tridimensionais em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.
 
-Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente tem que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
+Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
 
 \subsection{Porosidade}
-Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros.
-Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tal poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer.
+Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros.
+Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer.
 Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados.
@@
 
-onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, $V_{p}$ é o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida.
+onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, com $V_{p}$ o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida.
 Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço.
@@
 
-As Fig.
-(\ref{fig:meioporoso}) apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
+A Fig.
+\ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
 A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.
-(\ref{fig:meioporososat).
+\ref{fig:meioporososat}.
 
@@
 \subsection{Permeabilidade Absoluta}
-A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso de escoar uma única fase sob certas condições.
+A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso escoar uma única fase sob certas condições.
 Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos.
@@
 Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.
-(\ref{fig:poropermcorrelation}) \citep{Schneider2003}.
+\ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.
 
-Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor, denominado de $\mathbi{K}$%
+Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
 \nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
@@
 
-Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
+Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa da fase $\alpha$, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
 \nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
@@
 \begin{equation} \label{eq:relat_perm}
-k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
+k_{r\alpha} = \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mathbi{K}} \leq 1
 \end{equation}
@@
 De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo.
-Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água usando o modelo de Corey é apresentado na Fig.
-(\ref{fig:relat_perm}).
+Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) usando o modelo de Corey é apresentado na Fig.
+\ref{fig:relat_perm}.
 
@@
 % +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+% present also water saturation normalization
 \section{Equação da Conservação de Massa}
@@
 \begin{equation} \label{eq:cons_eq}
--\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
+-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
 \frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
@@
 
-\section{Equação de Pressão} \label{sc:press_eq}
-A abordagem utilizada para se obter a equação de pressão é eliminar a derivada temporal da saturação presenta na Eq.
+\section{Equação da Pressão} \label{sc:press_eq}
+A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq.
 (\ref{eq:twophase_system}).
@@
   \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
--\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
+-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \mathbi{v}_{w}\right) + q_{w} =
 \rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
@@
   \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
--\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
+-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \mathbi{v}_{o}\right) + q_{o} =
 \rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
@@
 
-Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$ e a segunda por $\rho_{o}$, levando em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
+Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
 % [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
 \begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
--\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
+-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
 \end{equation}
-where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate.
-Moreover, considering Eq.
-(\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
+onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
+Além disso, considerando a Eq.
+(\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
-\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
+\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = q_{t}
 \end{equation}
@@
 
-Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressão as pressões das fases individuais como:
+Considerando a definição de pressão capilar como $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, pode-se expressar as pressões das fases individuais como:
 % [7] The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
@@
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
-\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
-\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
+\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
+\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = q_{t}
 \end{equation}
@@
 (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
-A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos.
-O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
+A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos conforme mostraremos nas próximas sessões.
 
-\section{Equação de Saturação}
+\section{Equação da Saturação}
 \label{sc:eq_sat}
@@
 
+O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
 \section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}
+\section{Condições Iniciais e de Contorno}

### 2011-12-14 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Corrections...

@@
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
-\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
+\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
 \left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = q_{t}
@@
 (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
+Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável.
+Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão.
+A forma simplificada da equação de pressão pode ser apresentada como:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form3}
+\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} \right) \right) = q_{t}
+\end{equation}
+
 A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos conforme mostraremos nas próximas sessões.
@@
 \section{Condições Iniciais e de Contorno}
+\label{sc:cond_ini_bc}
+% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
+Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições iniciais, de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas para tornar o problema abordado completamente determinado.
+
+Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
+\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
+\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
+, onde \citep{Carvalho2005}:
+% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
+% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
+\begin{itemize}
+\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
+\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
+\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
+\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
+\end{itemize}
+
+Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio.
+Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
+
+Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
+\begin{equation} \label{eq:noflowbc}
+\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
+\end{equation}
+onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $\mathbi{n}$%
+\nomenclature[bnv]{$\mathbi{n}$}{Vetor normal ao contorno}
+ é o vetor unitário normal aos contornos externos.
+
+Logo, assumindo que a transferência de massa entre o reservatório e o meio externo se dará apenas pelos poços injetores e produtores, temos:
+\begin{equation} \label{eq:wellbc}
+\left. \begin{array}{lll}
+\mathbi{v}_{\alpha} \cdot \mathbi{n} = q^{I}_{\alpha} \quad \textrm{ou} \quad p(\mathbi{x},t) = p^{I} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{v}_{\alpha} \cdot \mathbi{n} = q^{P}_{\alpha} \quad \textrm{ou} \quad p(\mathbi{x},t) = p^{P} \quad \textrm{em $\Gamma_{P}$} \\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+onde $q_{I}_{\alpha}$ e $q_{P}_{\alpha}$ representam as vazões volumétricas da fase $\alpha$ nos poços injetores e produtores, respectivamente.
+
+As condições inicial e de contorno para a equação de saturação são:
+\begin{equation} \label{eq:satinibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+S_{w}(\mathbi{x},0) = S^{t=0}_{w} \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+S_{w}(\mathbi{x},t) = S^{I}_{w} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{K} \nabla S_{w}(\mathbi{x},t) \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}\\
+\end{array} \right.
+\end{equation}

### 2011-12-14 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Corrections...

@@
 
-% Short comparison FEM and FDM(Papasta)
-A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP} é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo redução para um número finito de DOFs.
+A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP}s é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo redução para um número finito de DOFs.
 Este problema discreto resulta em um sistema de equações com um número finito de variáveis, o qual normalmente pode ser resolvido utilizando um método adequado (ver seção \ref{sc:multigrid} para detalhes) \citep{Chen2006}.
 
-No \ac{MDF}, o qual ainda é o padrão na simulação numérica de reservatórios, as derivadas das equações originais são simplesmente substituídas por quocientes de diferenças.
-Os valores das variáveis são definidos apenas por um número específico de pontos, os quais podem estar localizados tanto nos cantos quanto no interior das células \citep{Fortuna2000}.
+No \acf{MDF}, o qual ainda é o padrão na simulação numérica de reservatórios, as derivadas das equações originais são simplesmente substituídas por quocientes de diferenças.
+Os valores das variáveis são definidos apenas por um número específico de pontos, os quais podem estar localizados nos vértices ou no interior das células \citep{Fortuna2000}.
 
 O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
-As variáveis desconhecidas, neste caso a pressão e a saturação, são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
+As variáveis desconhecidas são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas) são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
 Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.
 
-Neste trabalho, foram experimentados tanto o clássico Método de Elementos Finitos de Galerkin quanto uma formulação dos Métodos dos Elementos Finitos Mistos para resolver a equação de pressão \ref{sc:press_eq}.
+Neste trabalho, foram experimentados tanto o clássico Método de Elementos Finitos de Galerkin quanto uma formulação dos Métodos dos Elementos Finitos Mistos para resolver a equação da pressão descrita na seção \ref{sc:press_eq}.
+Para a resolução da equação da saturação (ver seção \ref{sc:eq_sat}) foi utilizado o \ac{MEF} acrescido de um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}.
+Os resultados destas equações foram acoplados através de um método Sequencial Implícito.
 Estas metodologias são discutidas nas seções subsequentes e referências são citadas para informações adicionais.
-% Add after the information that we are also going to have a formulation for the saturation equation (SUPG until now) and that these are a % coupled through a numerical methodology (the IMPES formulation)
 
 \section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
-% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
-Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.
-
-Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
-\begin{equation} \label{noflowbc}
-\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
-\end{equation}
-
-Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $\mathbi{n}$%
-\nomenclature[bnv]{$\mathbi{n}$}{Vetor normal ao contorno}
- é o vetor unitário normal aos contornos externos.
-
-Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
-\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
-\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
-, onde \citep{Carvalho2005}:
-% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
-% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
-\begin{itemize}
-\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
-\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
-\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
-\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
-\end{itemize}
-
-Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio.
-Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificador, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
-Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável.
-Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão.
-
-A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}.
+A fim de resolver o problema da equação da pressão utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}.
 O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$%
 \nomenclature[awf]{$w$}{Função de ponderação do \ac{MEF}}
-chamada de \emph{função de ponderação}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
+chamada de \emph{função de ponderação}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmente uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
 A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}.
@@
 
-O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
+O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
 \begin{problem} [Contínuo]
@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace1}
-P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma$} \}  
+P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2}
-W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma$} \}  
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:linearform}
-f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
+f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
 \end{equation}
@@
 % Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
-Para a análise via elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar este formulação contínua definida pela Eq.
+Para a análise via elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.
 (\ref{eq:variational}) em um problema discreto.
-Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ denota um parâmetro de tamanho de malha que representa o problema discretizado.
+Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ denota um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
-P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ em $\Gamma$} \}  
+P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
-W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma$} \}  
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
 \end{equation}
@@
 A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções caculadas em uma malha grosseira.
-A motivação para esta abordagem vem da observação de que o comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência.
+A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência.
 Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.).
@@
 Um esquema Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
-Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultas em uma pior convergência.
-Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha grosseira, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam com de alta frequência, sendo portanto facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha ser grosseira o suficiente, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
+Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultar em uma pior convergência.
+Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha grosseira, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha ser grosseira o suficiente, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
 As correções são então calculadas na malha grosseira e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução.
@@
 A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas grosseiras, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}.
-Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático de engrossamento que pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
+Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' mais grosseiros, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
 A Fig.
@@
 \nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível mais refinado}
- é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
+ é a matriz resultante dos procedimentos descritos na seções \ref{sc:fem} a \ref{sc:supg} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
 Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
@@
 
-Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
+Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro remanescente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
 \begin{equation} \label{eq:mg5}
@@
 Uma vez que a Eq.
-\ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
+(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for muito grosseiro, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
 \begin{equation} \label{eq:mg6}
@@
 onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado.
-É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
+É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
 Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F.

### 2011-12-14 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...

@@
 
-Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange a compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e performance computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
+Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
 
@@
 \item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma.
-Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições de contorno e propriedades que buscam representar o problema real.
-Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise efetuada no passo a seguir.
+Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições iniciais, de contorno e propriedades que buscam representar o problema real.
+Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise a ser efetuada no passo a seguir.
 \item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse.
@@
 Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
-\item \emph{Pós-processamento}: Visualização e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento.
+\item \emph{Pós-processamento}: Visualização, cálculo de variáveis secundárias e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento.
 Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto.
@@
 Na Fig.
-\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passo necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.
+\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.
 
-Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse.
-De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização da geometria (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.
+Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse, envolvendo a etapa da modelagem geométrica.
+De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.
 
-O \emph{Delfine} oferece três caminhos para a obtenção da malha: através de um gerador interno do \emph{FEniCS/Dolfin}, o qual é utilizado principalmente na parte de processamento, porém disponibiliza algumas rotinas básicas de geração de malhas, com a vantagem de tornar o programa independente de qualquer programa externo para este fim, já que os parâmetros para definição de malha são definidos no próprio arquivo de entrada de dados da simulação.
+O \emph{Delfine} oferece três caminhos para a obtenção da malha.
+A primeira é através de um gerador interno do \emph{FEniCS/Dolfin}, o qual é utilizado principalmente na parte de processamento.
+Este disponibiliza algumas rotinas básicas de geração de malhas, com a vantagem de tornar o programa independente de qualquer programa externo para este fim, já que os parâmetros para definição de malha são definidos no próprio arquivo de entrada de dados da simulação.
 Porém, como grande desvantagem podemos citar o fato da limitação quanto às geometrias disponíveis, pois apenas formas primitivas como linhas, retângulos, círculos, paralelepípedos e esferas podem ser descritos usando esta ferramenta.
@@
 % Arrumar citacao para todos os programas abaixo.
-Como terceira e última alternativa temos o uso de outros gerador de malhas disponíveis publicamente ou não, como por exemplo o \emph{Triangle}, o \emph{Medit}, o \emph{ExodusII} ou o pré-processador do \emph{Abaqus}.
+Como terceira e última alternativa temos o uso de outros geradores de malhas disponíveis publicamente ou não, como por exemplo o \emph{Triangle}, o \emph{Medit}, o \emph{ExodusII} ou o pré-processador do \emph{Abaqus}.
 Como vantagem desta alternativa podemos citar a liberdade em relação ao tipo de gerador de malhas a ser utilizado, já que o usuário pode escolher aquele com o qual tem mais familiaridade.
@@
 
-A diferença básica entre a segunda e a terceira alternativas reside exatamente no tipo de script utilizado para a conversão dos arquivos de malha.
-O \emph{dolfin-convert} é disponibilizado como parte da família de pacotes \emph{FEniCS/Dolfin}, porém o mesmo faz apenas uma conversão das informações geométricas e topológicas da malha, ignorando às informações extras eventualmente presentes nos arquivos.
+A diferença básica entre a segunda e a terceira alternativa reside exatamente no tipo de script utilizado para a conversão dos arquivos de malha.
+O \emph{dolfin-convert} é disponibilizado como parte da família de pacotes \emph{FEniCS/Dolfin}, porém o mesmo faz apenas uma conversão das informações geométricas e topológicas da malha, ignorando as informações extras eventualmente presentes nos arquivos.
 Logo, não é possível importar \emph{flags} de condições de contorno definidos no \emph{Triangle} diretamente no \emph{Delfine}, por exemplo.
@@
 
-Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc.
+Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições iniciais, de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc.
 De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.
@@
 
-Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessário para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs.
+Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessários para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs.
 \ref{fig:ellipticflux} e \ref{fig:hyperbolicflux}.
@@
 
-\begin{figure} 
+\begin{figure}[hbp]
 \centering
@@
 \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
-De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera uma as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização.
+De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização.
 Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.
@@
 
-\begin{listing}[H]
+A formulação variacional da equação da pressão utilizando o \ac{MEF} de Galerkin é dada por:
+\begin{equation} \label{eq:variational_capImp}
+A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
+\end{equation}%
+onde as formas bilinear e linear, respectivamente, são:
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
-A(p,v) = \int_{\Omega} \nabla v \cdot \lambda K \nabla p d \Omega \nonumber
+A(p,w) = \int_{\Omega} \nabla w \cdot \lambda K \nabla p d \Omega
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:linearformh2}
-f(v) = \int_{\Omega} vf d \Omega - \int_{\Gamma} gv d \Gamma \nonumber
+f(w) = \int_{\Omega} wf d \Omega - \int_{\Gamma} gw d \Gamma
 \end{equation}
+que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpyfem}.
+\begin{listing}[H]
 \begin{pythoncode}
@@
     # Define variational form
-    a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
-    L = v*f*dx - g*v*ds
+    a = inner(grad(w), K*mob*grad(u))*dx
+    L = w*f*dx - g*w*ds
 \end{pythoncode}
-\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
-\label{lst:arqpymfem}
+\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\label{lst:arqpyfem}
 \end{listing}
@@
 \caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
-\label{lst:arqpymmfem}
+\label{lst:arqpymfem}
 \end{listing}
@@
 \caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
-\label{lst:arqpymfemsupg}
+\label{lst:arqpysupg}
 \end{listing}

### 2011-12-15 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
First iteration of corrections finished.

@@
 
-\begin{listing}[H]
+Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
-A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
+A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
-f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
+f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
 \end{equation}
+que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
+\begin{listing}[H]
 \begin{pythoncode}
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
 \label{lst:arqpymfem}
@@
 
-\begin{listing}[H]
+A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
@@
 \int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
-\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
 \end{equation}
+onde
 \begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
 r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
-          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
+          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
 \end{equation}
+com
 \begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
-\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
+\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }
 \end{equation}
+A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
+\begin{listing}[H]
 \begin{pythoncode}
@@
     F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
-        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
+        (v*fs*dot(velocity, grad(S))*dx
     # Residual
-    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
-    # SUPG stabilisation terms
+    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(velocity, grad(S)))
+    # SUPG stabilization terms
     tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
+\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
 \label{lst:arqpysupg}
@@
 
-Para a resolução do sistema de equações provenientes das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}).
+Para a resolução do sistema de equações proveniente das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}).
 Como já mencionado, a interface desta última biblioteca com o \emph{DOLFIN} é implementada por default, logo o foco neste capítulo será na interface com o \emph{PyAMG}, o qual é descrito com mais detalhes na seção a seguir.
@@
 \end{pythoncode}
-\caption{Leitura da matriz que representa o sistema de equações e resolução do mesmo utilizando o \emph{PyAMG}.}
+\caption{Leitura da matriz e vetor que representam o sistema de equações e resolução do mesmo utilizando o \emph{PyAMG}.}
 \label{lst:pyamg}

### 2011-12-15 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
First iteration of corrections finished.

@@
 \label{sc:elipticos}
-Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica.
+Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica.
 Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas.
-Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}.
+Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}.
 Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação.
-Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio (como contra-exemplo poderíamos citar casos com alta anisotropia).
+Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
 Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).
@@
 \begin{equation} \label{eq:poi}
-\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = f
+\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = f
 \end{equation}
 
-Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbf{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
+Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbi{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
 \begin{equation} \label{eq:poicart}
-\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
+\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbi{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
 \end{equation}
 
-Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
+Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbi{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos.
 Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
@@
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
-\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
+\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
 \end{equation}
-
-Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
+onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
 \begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
-\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
+\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
 1 & 0 \\
@@
 O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais.
-Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
+Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
 A Fig.
@@
 Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}.
-De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
-De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos.
+De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
+De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares lineares quanto quadráticos.
 A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada).
@@
 Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem.
-Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
+Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
 Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras .
@@
 Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores.
-Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
-Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
+Sendo que o autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
+Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 
-Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o coeficiente $\mathbf{K}$.
+Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
 O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
-\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
+\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
 \end{equation}
-Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
+onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
 \begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
-\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
+\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
 2 & 1 \\
@@
 
-A definição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\delta\Omega$ como $u(x,y)=e^{xy}$.
+A descrição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\Gamma$ como $u(x,y)=e^{xy}$.
 
@@
 
-Pode-se observar pelo resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares.
-Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável aqueles apresentado em \cite{Carvalho2005}.
+Pode-se observar pelos resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares.
+Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável àqueles apresentados em \cite{Carvalho2005}.
 
-Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito da performance de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema.
+Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito do desempenho de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema.
 Cinco diferentes alternativas foram testadas:
@@
 O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata.
-O coeficiente $\mathbf{K}$ é definido por:
+O parâmetro $\mathbi{K}$ é definido por:
 
 \begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
-\mathbf{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
-  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
+\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
+  \phantom{\psi}\left( \begin{array}{cc}
 1 & 0 \\
@@
 \end{array} \right) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
-  \alpha\left( \begin{array}{ll}
+  \psi\left( \begin{array}{ll}
 2 & 1 \\
@@
 \end{equation}
-onde o fator $\alpha$ é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.
+onde o fator $\psi$%
+\nomenclature[a1fd]{$\psi$}{Fator de descontinuidade no domínio}
+é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.
 
@@
 u(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
-  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
-  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
+  [2\sin(y)+\cos(y)]\psi x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
+  \psi\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
   \end{array} \right.
@@
 f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
-  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
-  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
+  [-2\sin(y)-\cos(y)]\psi x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
+  2\psi\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
   \end{array} \right.
@@
 Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
-A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
+A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
 
@@
 \includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
-\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com $N \simeq 8$ e heterogeneidade em $x=0$.}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
 \label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
@@
 Pode ser observado na Fig.
-\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$.
-Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbf{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$.
+Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
 
@@
 \centering
-\subfigure[$\alpha=1$]{
+\subfigure[$\psi=1$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=10$]{
+\subfigure[$\psi=10$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=100$]{
+\subfigure[$\psi=100$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\subfigure[$\psi=1000$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
@@
 \caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\alpha$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
@@
 \centering
-\subtable[$\alpha=1$]{
+\subtable[$\psi=1$]{
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \qquad\qquad
-\subtable[$\alpha=10$]{
+\subtable[$\psi=10$]{
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \qquad\qquad
-\subtable[$\alpha=100$]{
+\subtable[$\psi=100$]{
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \qquad\qquad
-\subtable[$\alpha=1000$]{
+\subtable[$\psi=1000$]{
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 
-Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
+Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L2$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
 Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.
 
-Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\alpha$.
+Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$.
 Na Fig.
-\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\alpha = 1$ e $\alpha = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
-Já para $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
+Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.
 
-Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\alpha$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.
+Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\psi$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 \centering
-\subfigure[$\alpha=1$]{
+\subfigure[$\psi=1$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=10$]{
+\subfigure[$\psi=10$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=100$]{
+\subfigure[$\psi=100$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
@@
 \quad
-\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\subfigure[$\psi=1000$]{
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
@@
 Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\alpha = 1$.}
+Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\psi = 1$.}
 \label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}

### 2011-12-17 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...

@@
 Além disso, o \emph{Gmsh} dispõe de uma meta-linguagem própria que possibilita a escrita de scripts para a automatização e parametrização da geração de malhas.
-Como desvantagem, temos a necessidade de conversão do arquivo no formato *.msh gerado pelo \emph{Gmsh} para o padrão utilizado pelo \emph{Delfine}, o qual é derivado diretamente do formato utilizado pelo \emph{FEniCS/Dolfin}.
+Como desvantagem, temos a necessidade de conversão do arquivo no formato \verb|.msh| gerado pelo \emph{Gmsh} para o padrão utilizado pelo \emph{Delfine}, o qual é derivado diretamente do formato utilizado pelo \emph{FEniCS/Dolfin}.
 Esta conversão é feita utilizando o script \emph{delfine-convert}.
@@
 Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
-Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na listagem de código \ref{lst:assembly}.
+Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.
 
@@
 Esta funcionalidade pode ser utilizada de modo bastante direto no programa devido ao uso de operadores sobrecarregados.
-A listagem de código \ref{lst:satoutput} apresenta um exemplo de impressão do campo de saturação $S$ em um passo de tempo $t$.
+A Listagem \ref{lst:satoutput} apresenta um exemplo de impressão do campo de saturação $S$ em um passo de tempo $t$.
 O formato utilizado (\verb|.vtk|) nada mais é do que um arquivo \ac{XML} formatado para seguir um padrão definido que pode ser lido por vários programas de visulaziação.

### 2011-12-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Corrections...

@@
 Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}.
-De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
+De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (Tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (Tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (Tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}.
 De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares lineares quanto quadráticos.
@@
 Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
-O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
+O problema proposto pode ser descrito através da Eq.
+(\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
@@
 
-De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver tabela \ref{tab:homoanisolinear}).
-Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).
+De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver Tabela \ref{tab:homoanisolinear}).
+Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver Tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).
 
@@
 \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$.
-Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
+Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
 

### 2011-12-20 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Figures update...
Saturation eq. description added.

@@
 \includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
-\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos.}
+\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos (retirado de \cite{wikiRelatPerm2011}).}
 \label{fig:relat_perm}
@@
 \begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
-\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
+\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \left(\nabla p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
 \end{equation}%
@@
   \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
-\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}\mathbi{K}k_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
 \frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
@@
   \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
-\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}\mathbi{K}k_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
 \frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
@@
 \end{equation}
-onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
+onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
 Além disso, considerando a Eq.
@@
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = q_{t}
+\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = Q_{t}
 \end{equation}
@@
 \nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
-\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = q_{t}
+\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
 \end{equation}
@@
 Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão.
-A forma simplificada da equação de pressão pode ser apresentada como:
+Definindo-se a mobilidade total como $\lambda_{t} = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, a forma simplificada da equação de pressão pode ser apresentada como:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form3}
-\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} \right) \right) = q_{t}
+- \nabla \cdot \left(\mathbi{K} \lambda_{t} \nabla p_{avg} \right) = Q_{t}
 \end{equation}
-
-A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos conforme mostraremos nas próximas sessões.
 
@@
 \label{sc:eq_sat}
-Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
-\begin{equation} \label{eq:sat}
-\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
-(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
+A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos.
+Para a derivação desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência.
+Neste trabalho foi escolhida a fase água, sendo tal escolha absolutamente arbitrária, tendo apenas seguido a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.
+
+Consideraremos a princípio que tenha sido obtida uma solução para um caso mais geral representado pela Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}), sendo portanto conhecida $p_{avg}$.
+Logo, as pressões das fases água $(p_{w})$ e óleo $(p_{o})$ podem ser calculadas a partir da Eq.
+(\ref{eq:phase_pressures_cap}) e utilizando a Eq.
+(\ref{eq:eq_darcy_general}) podemos calcular as velocidades das duas fases, obtendo:
+\begin{subequations} \label{eq:phase_velocities}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesa}
+\mathbi{v}_{w} = - \mathbi{K}\lambda_{w} \left(\nabla p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesb}
+\mathbi{v}_{o} = - \mathbi{K}\lambda_{o} \left(\nabla p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Multiplicando a Eq.
+(\ref{eq:phase_velocitiesa}) por $\lambda_{o}$, a Eq.
+(\ref{eq:phase_velocitiesb}) por $\lambda_{w}$, subtraindo uma da outra e utilizando a definição de pressão capilar, pode-se obter:
+\begin{equation} \label{eq:phase_velocities2}
+- \lambda_{w}\mathbi{v}_{o} + \lambda_{o}\mathbi{v}_{w} = \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\nabla p_{c} - \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\rho_{o} - \rho_{w}\right)g\nabla z
+\end{equation}
+
+Considerando-se ainda as definições de velocidade e mobilidade total, podemos reescrever a equação anterior como:
+\begin{equation} \label{eq:phase_velocities3}
+\lambda_{t}\mathbi{v}_{w} = \lambda_{w}\mathbi{v}_{t} + \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\nabla p_{c} + \left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)
+\end{equation}
+
+Definindo ainda o fluxo fracional da fase $\alpha$ como:
+\begin{equation} \label{eq:fracflux}
+f_{\alpha} = \frac{\lambda_{\alpha}}{\lambda_{t}}
 \end{equation}%
 \nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
-\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
-a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...
+e utilizando-se a seguinte função da saturação para simplificar a notação:
+\begin{equation} \label{eq:derivcapsat}
+h_{w} = - \frac{\lambda_{o}\lambda_{w}}{\lambda_{t}} \frac{d p_{c}}{d S_{w}}
+\end{equation}
+podemos obter uma expressão na qual a velocidade da fase água é expressa em função da velocidade total.
+Substituindo as Eqs.
+(\ref{eq:fracflux}) e (\ref{eq:derivcapsat}) na Eq.
+(\ref{eq:phase_velocities3}) e inserindo esta na Eq.
+(\ref{eq:cons_eq}), podemos escrever a seguinte expressão para a saturação da fase água:
+\begin{equation} \label{eq:sateq}
+\frac{\partial (\phi\rho_{w}S_{w})}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\rho_{w}\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
+\end{equation}
 
-O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
-\section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}
+Assumindo as hipóteses já mencionadas de rochas e fluidos incompressíveis podemos representar a expressão anterior por:
+\begin{equation} \label{eq:sateq2}
+\phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \rho_{w}\nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
+\end{equation}
+
+Além disso, dividindo a Eq. \ref{eq:sateq2} por $\rho_{w}$ e considerando a definição do termo de taxa volumétrica de injeção/produção da fase água $Q_{w} = q_{w}/\rho_{w}$, obtemos:
+\begin{equation} \label{eq:sateq3}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + Q_{w}
+\end{equation}
+
+A Eq.
+(\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo.
+Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}.
+Considerando esta última conjectura como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
+\begin{equation} \label{eq:sateq3}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
+\end{equation}
+
 \section{Condições Iniciais e de Contorno}

### 2011-12-21 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Buckley Leverett equation description added

@@
 Considerando esta última conjectura como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
-\begin{equation} \label{eq:sateq3}
+\begin{equation} \label{eq:sateq4}
 \phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
 \end{equation}
+
+A Eq.
+(\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional.
+Um modo de estudar os fenômenos principais associados a esta equação é utilizar modelos que isolem apenas algumas das características de interesse.
+Sendo assim, serão apresentadas a seguir duas variações das equações apresentadas para a saturação.
+A primeira delas considera um escoamento unidimensional e sem termo de fonte, onde o principal objetivo é analisar o efeito da não-linearidade decorrente do fluxo fracional.
+A segunda variação considera uma versão linear da Eq.
+(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção-reação e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
+
+\subsection{Equação de Buckley-Leverett}
+\label{sc:buckleyeq}
+\cite{Buckley1942} propuseram um modelo para representar o deslocamento imiscível de óleo por água em meios porosos rígidos unidimensionais, considerando os termos de gravidade e capilaridade desprezíveis.
+Partindo da Eq.
+(\ref{eq:sateq4}), eliminamos o termo de fonte, já que neste modelo injeção e produção são manuseadas nas condições de contorno.
+Assim, para o caso unidimensional podemos obter:
+\begin{equation} \label{eq:buclev1}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} + \frac{\partial \left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right)}{\partial x}= 0
+\end{equation}
+
+Expandindo o segundo termo da Eq. (\ref{eq:buclev1}) utilizando a regra de derivada do produto, chegamos a:
+\begin{equation} \label{eq:buclev2}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} + \mathbi{v}_{t}\frac{\partial f_{w}}{\partial x} + f_{w}\frac{\partial \mathbi{v}_{t}}{\partial x}= 0
+\end{equation}
+
+Sendo que a derivada parcial do terceiro termo desta equação necessariamente tem que ser igual a zero se consideramos a imposição de continuidade dada pela Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form1}) e utilizando um termo de fonte nulo.
+Além disso, podemos expandir o segundo termo usando a regra da cadeia, obtendo assim a equação de Buckley-Leverett:
+\begin{equation} \label{eq:buclev3}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} + \mathbi{v}_{t}\frac{d f_{w}}{d S_{w}}\frac{\partial S_{w}}{\partial x}= 0
+\end{equation}
+
+Esta é uma equação hiperbólica de transporte não-linear, pois o coeficiente que multiplica o termo $\partial S_{w}/\partial x$ é uma função não-linear de $S_{w}$ \citep{Carvalho2005}.
+A análise do comportamento desta função permite inferir um série de propriedades comuns aos escoamentos mais complexos.
+Um exemplo de representação da função de fluxo fracional e de sua derivada em relação à saturação pode ser observado na Fig.
+\ref{fig:fracflux}.
+No Capítulo \ref{ch:resultados} serão apresentados e discutidos resultados para esta equação modelo.
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chapters/ch02/fracflux}
+\caption{Exemplo de função de fluxo fracional e sua derivada relativa à saturação da fase água.}
+\label{fig:fracflux}
+\end{figure}
+
+\subsection{Equação do Deslocamento de Fluidos Miscíveis}
+\label{sc:miscibleeq}
 

### 2011-12-22 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Miscible displacement equation added

@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
-\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos (retirado de \cite{wikiRelatPerm2011}).}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
+\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos.}
 \label{fig:relat_perm}
@@
 A segunda variação considera uma versão linear da Eq.
-(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção-reação e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
+(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chapters/ch02/fracflux}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch02/fracflux}
 \caption{Exemplo de função de fluxo fracional e sua derivada relativa à saturação da fase água.}
@@
 \label{sc:miscibleeq}
+A análise da equações de escoamentos miscíveis em meios porosos permite analisar o comportamento de diversos fenômenos de interesse como, por exemplo, o transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Carvalho2005}, a injeção de traçadores em reservatórios de petróleo para recuperação avançada \citep{Loula1995}, entre outros \citep{Bear1992, Barbosa2009}.
+Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulação numéricas devido as diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.
+
+A equação para a concentração $C$ do soluto (traçador) dissolvido em um fluido solvente é dada por:
+\begin{equation} \label{eq:misc1}
+\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(C\mathbi{v} - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
+\end{equation}%
+\nomenclature[acon]{$C$}{Concentração}%
+onde $\mathbi{D}$%
+\nomenclature[cdi]{$\mathbi{D}$}{Tensor de Dispersão-Difusão}
+representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração nos mesmos.
+
+O tensor $\mathbi{D}$ combina os efeitos de dispersão mecânica e difusão molecular, onde o primeiro é normalmente proporcional à velocidade e possui componentes tanto na direção longitudinal quanto transversal do escoamento.
+Já o termo de difusão pode ser calculado pela Lei de Fick, a qual permite obter um fluxo difusivo a partir do gradiente de concentração do soluto $C$.
+Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrado em \cite{Ewing1983}.
+
+No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq.
+(\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho.
+Resultados para casos multidimensionais e considerando meios altamente heterogêneos serão apresentados e discutidos no Capítulo \ref{ch:resultados} esta equação modelo.
 
@@
 \end{equation}
+
+Para a equação da concentração de um soluto em um fluido solvente, ver Eq. (\ref{eq:misc1}), as condições iniciais e de contorno são definidas de modo similar:
+\begin{equation} \label{eq:coninibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+C(\mathbi{x},0) = C^{t=0} \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+C(\mathbi{x},t) = \hat{C} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{D} \nabla C(\mathbi{x},t) \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}\\
+\end{array} \right.
+\end{equation}

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Buckley Leverett equation description added
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

@@
 Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
-Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algortimos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
+Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
 
-\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
-\label{sc:histSimRes}
+%\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
+%\label{sc:histSimRes}
 
-\section{Histórico do Multigrid}
-\label{sc:histMult}
+%\section{Histórico do Multigrid}
+%\label{sc:histMult}
 
-\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
-\label{sc:histMult}
+%\section{Histórico da Modelagem Automática de Equações Diferenciais}
+%\label{sc:histMult}
 

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

@@
 A formulação segregada de Peaceman permite o uso de métodos especializados capazes de explorar as particularidades matemáticas de cada equação do sistema resultante.
-O acoplamente entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.
+O acoplamento entre estes dois campos é obtido através do uso de um termo de velocidade total.
 
@@
 Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.
-% Adicionar figura baseada na figura do chines para a porosidade (ou copiar e citar figura da tese do demetrio). Ou entao figura preparado por mim no powerpoint.
 
@@
 
-Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios poroses são difíceis de serem obtidos.
+Dada a complexidade envolvida na interação entre a rocha e as diferentes fases na escala dos poros durante o escoamento, os valores para a permeabilidade relativa em função das propriedades dos fluidos e dos meios porosos são difíceis de serem obtidos.
 De um modo geral, depende-se de modelos semi-empíricos para uso em simulações de reservatórios de petróleo.
-Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) usando o modelo de Corey é apresentado na Fig.
+
+Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) é obtido usando o modelo de Corey \citep{Chen2006, Carvalho2005, Silva2008}, o qual foi utilizado neste trabalho.
+A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wi}$) e residual de óleo ($S_{orw}$).
+$S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
+Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig.
+\ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:
+
+\begin{equation} \label{eq:normsat}
+S_{wn}(S_{w}) = \frac{S_{w} - S_{wi}}{1 - S_{wi} - S_{orw}}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch02/swnorm}
+\caption{Saturação normalizada.}
+\label{fig:swnorm}
+\end{figure}
+
+Uma vez obtido o valor para a saturação normalizada, as permeabilidade relativas para as fases são calculadas de acordo com a expressão a seguir.
+Um exemplo do uso do modelo de Corey para o cálculo das permeabilidades relativas é apresentado na Fig.
 \ref{fig:relat_perm}.
+
+\begin{subequations} \label{eq:coreymodel}
+\begin{equation} \label{eq:coreymodela}
+k_{rw}(S_{wn}) = k_{rw}^{o}S_{wn}^{n_{w}}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:coreymodelb}
+k_{row}(S_{wn}) = \left(1 - S_{wn}\right)^{n_{w}}
+\end{equation}
+\end{subequations}
 
@@
 
-% +-ok [3] Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
-% present also water saturation normalization
 \section{Equação da Conservação de Massa}
@@
 onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
-% [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
 
@@
 
-Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domímio.
+Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio.
 Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added FEM and MFEM figures.
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

@@
 O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
-As variáveis desconhecidas são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas) são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
+As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
 Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.
@@
  é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis.
-Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
+Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
 % Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
@@
 
-O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \citep{Hughes2000} e adotada em \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
+O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
 \begin{problem} [Discreto]
@@
 onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$.
+Na Fig.
+\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento.
 A Eq.
@@
 % Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot
+
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[Triângulo Linear]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri1}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo Quadrático]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri2}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo Cúbico]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/LagTri3}
+}
+\caption{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEF}.}
+\label{fig:femtrilinear}
+\end{figure}
 
@@
 O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
-Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de baixar a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
-Uma outra alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
+Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e não garantindo a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
+Uma alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
 
@@
 
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[Triângulo Linear]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo Quadrático]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo Cúbico]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
+}
+\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
+\end{figure}
+
 % DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
 \section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
-O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
+O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
 Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
@@
 No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
-Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
+Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
 Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig.

### 2012-01-13 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

@@
 
-Entretanto, tal abordagem não apresenta uma robustez adequada, pois permite que pequenos erros do usuário na confecção do arquivo de dados passem desapercebidos, o que pode acarretar tanto em demora para executar uma análise inicial, pois se torna necessário uma checagem manual de todos os parâmetros fornecidos até se encontrar a fonte de erro, como também se permite executar análises com valores não consistentes, os quais podem vir a gerar resultados totalmente não-físicos, podendo inclusivo levar o usuário a interpretar o fenômeno de interesse de maneira errônea.
+Entretanto, tal abordagem não apresenta uma robustez adequada, pois permite que pequenos erros do usuário na confecção do arquivo de dados passem desapercebidos, o que pode acarretar tanto em demora para executar uma análise inicial, pois se torna necessário uma checagem manual de todos os parâmetros fornecidos até se encontrar a fonte de erro, como também se permite executar análises com valores não consistentes, os quais podem vir a gerar resultados totalmente não-físicos, podendo inclusive levar o usuário a interpretar o fenômeno de interesse de maneira errônea.
 
@@
 \label{sc:fenics}
-O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.
+O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo de automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.
 

### 2012-01-13 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Hyphenization being done right for pt_BR now. Some typos corrected. Started final work on chapter 'Numerical Formulation'

@@
 Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada.
-Originalmente este sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
+Originalmente esta sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
 Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina.

### 2012-01-25 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch. Form. Num.

@@
 O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
-As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais são descritas em cada ponto da região usando uma função de interpolação.
+As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais podem ser descritas em qualquer ponto da região usando uma função de interpolação (também conhecida como função de forma do elemento).
 Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.
@@
 Na Fig.
-\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento.
+\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional.
 A Eq.
-(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução é obtida usando os métodos descritos na seção \ref{sc:multigrid}.
-% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot
+(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.
 
@@
 Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista na qual as variáveis de pressão e velocidade são resolvidas simultaneamente.
-Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdivindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq.
+Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq.
 (CITAR EQ.
@@
 
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2ch3}
+A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2ch3}
+f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
+\end{equation}
+
 % DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
@@
 O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
-Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
+Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
 Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
@@
 Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}.
-Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
+Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
 
 Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
-No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo.
-Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.).
-Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig.
-\ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq.
-(\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
-% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
-% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
+No caso do \ac{MEF}, \cite{Brooks1982} propuseram um método no qual o espaço da função de ponderação não mais corresponde ao espaço da função tentativa utilizada (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de perturbação com caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo no nível do elemento.
+Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos \citep{Barbosa2009, Garcia1997, Loula1995}.
+Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig.
+\ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita.
+Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante.
+Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção do escoamento.
+
 \begin{figure} 
 \centering
-\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
-\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch03/supgweightfunc}
+\caption{Comparação entre diferentes definições da função de ponderação (retirado de \cite{Monajemi2009}).}
 \label{fig:supgweightfunc}
@@
 
+Esta nova função de ponderação para a formulação estabilizada, aqui representada por $w_{s}$, pode ser descrita matematicamente conforme a equação seguinte:
 \begin{equation} \label{eq:supgweight}
-w = v + \delta \mathbf{u} \cdot \nabla v
+w_{s} = w + \tau_{s} \mathbf{v} \cdot \nabla w
+\end{equation}%
+\nomenclature[a1tau]{$\tau$}{Parâmetro de estabilização}%
+onde $\mathbf{v}$ representa o vetor velocidade, $w$ a função de ponderação original e $\tau_{s}$ um parâmetro de estabilização que depende do tamanho do elemento e do módulo da velocidade.
+
+Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq.
+(\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.
+(\ref{eq:supgweight})) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
+% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2ch3}
+F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
 \end{equation}
-
-Uma vez definida tal função, basta aplicar um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq.
-(CITAR EQ.
-SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (CITAR EQ.
-DO PARAG.
-ANTERIOR) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
-% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.
+onde
+\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
+r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
+          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
+\end{equation}
 
@@
 
-O termo $\delta$ é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.).
-De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
-Neste trabalho, optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos, como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade.
-% EQ. DO PARAMETRO DE ESTABILIZACAO
+Existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o parâmetro de estabilização $\tau_{s}$ \citep{Brooks1982, Barbosa2009, Papastavrou1998, Wells2008}.
+De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
+Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
+\begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
+\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbf{v} \vert\vert}
+\end{equation}
+
 \subsection{Termo de Captura de Choque}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/PureGalerkin_t_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} de Galerkin para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:puregalerkin}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/SUPGt_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:supg}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/SUPG+ADt_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:supg_ad}
+\end{figure}
 

### 2012-01-26 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
SUPG update

@@
 
-Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq.
+Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.
 (\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.
-(\ref{eq:supgweight})) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
-% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.
-\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2ch3}
-F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
-\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
-\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
+\begin{problem} [Discreto]
+Dados $S_{h}^{n+1}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
 \end{equation}
-onde
+com
+\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
+X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}), \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+\end{equation}
+onde o resíduo $r$ é descrito por:
 \begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
 r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
-          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
+          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
 \end{equation}
+\end{problem}
 
-A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão que poderia ser adicionada.
+Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq.
+(\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento.
+A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.
 
@@
 De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
-Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
+Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual, apesar de bastante simples comparada a outras encontradas na literatura, normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação da saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
 \begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
@@
 \subsection{Termo de Captura de Choque}
+Apesar do \ac{SUPG} permitir a obtenção de soluções numéricas estáveis em comparação ao \ac{MEF} de Galerkin, o mesmo não garante a inexistência de oscilações em regiões próximas às descontinuidades da solução exata.
+Isto se explica pelo fato deste método não ser do tipo monótono ou preservador de monotonicidade.
+Métodos monótonos são aqueles nos quais a solução numérica mantém ao longo do tempo o seu sinal para todos os nós da malha \citep{Codina1992, Papastavrou1998}.
 
@@
 % Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
-A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções caculadas em uma malha grosseira.
+A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha grosseira.
 A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência.

### 2012-01-26 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
SUPG update

@@
 Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre.
-No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.
+%No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.
 
@@
 O \emph{DOLFIN} permite a utilização de alguns operadores básicos na definição da forma variacional, como os de adição (\verb|v+w|), multiplicação (\verb|v*w|), diferenciação (\verb|v.dx(i)|) e integração (\verb|v*dx|).
-Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação a outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados.
+Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação as outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados.
 Entre estas operações podemos citar o produto interno (\verb|dot()|), produto vetorial (\verb|cross()|), divergente (\verb|div()|), gradiente (\verb|grad()|), rotacional (\verb|curl()|), entre outros.
@@
     # Define variational form
-    a = inner(grad(w), K*mob*grad(u))*dx
+    a = inner(grad(w), K*mob*grad(p))*dx
     L = w*f*dx - g*w*ds
@@
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
-A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \mathbf{v} w \right) d \Omega
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
-f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
+f(w) = - \int_{\Omega} fw d \Omega
 \end{equation}
@@
     # Define variational form
-    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
-        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
-    L = - f*v*dx
+    a = (dot((invK/mob)*v, zeta)
+        - div(zeta)*p - div(v)*w)*dx
+    L = - f*w*dx
 \end{pythoncode}
@@
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
-F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
-\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
-\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+F(S,w) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
 \end{equation}
@@
 r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
-          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
+          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
-\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }
+\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{v}^{n+1} \right| \right| }
 \end{equation}
@@
     # Galerkin variational problem
-    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
-        (v*fs*dot(velocity, grad(S))*dx
+    F = w*phi*((S-S0)/dt)*dx +
+        (w*fs*dot(v, grad(S))*dx
     # Residual
-    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(velocity, grad(S)))
+    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(v, grad(S)))
     # SUPG stabilization terms
-    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
-    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
+    tau = h/(2.0*sqrt(dot(v, v)))
+    F += tau*dot(v, grad(w))*r*dx
     # Create bilinear and linear forms
@@
 
-Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
+Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
 Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.
@@
 Por ter sido escrito de maneira modular, o \emph{PyAMG} se apresenta como uma excelente ferramenta para prototipagem rápida de métodos multigrid.
-Além disso, por ter suas operações de maior custo computacional compiladas em \emph{C++}, é possível a resolução eficiente de problemas de grande escala.
+Além disso, por ter suas operações de maior custo computacional compiladas em \emph{C++} é possível a resolução eficiente de problemas de grande escala.
 

### 2012-01-29 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch03 - Shock capturing

@@
 \begin{equation} \label{eq:supgprob4}
+\begin{array}{cc}
 F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
-\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
-\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+\end{array}
 \end{equation}
@@
 r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
-          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
+          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
-\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbf{v} \vert\vert}
+\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbi{v} \vert\vert}
 \end{equation}
@@
 Métodos monótonos são aqueles nos quais a solução numérica mantém ao longo do tempo o seu sinal para todos os nós da malha \citep{Codina1992, Papastavrou1998}.
+
+Um meio para garantir uma alta precisão na região de solução suave e ao mesmo tempo evitar o aparecimento de oscilações espúrias na região de choque é utilizar métodos não-lineares, os quais dependem portanto da própria solução do problema.
+Isto se deve à condição estabelecida pelo teorema de Godunov de que métodos lineares e que preservem a monotonicidade podem ser no máximo de primeira ordem \citep{Leveque1992}.
+
+A ideia básica do uso de um termo de captura de choque é adicionar uma dissipação numérica (também chamada de viscosidade artificial) extra na região de descontinuidade.
+Neste trabalho foi utilizado um termo de dissipação isotrópico, ou seja, que acrescenta a mesma viscosidade em todas as direções \citep{Wells2008}.
+Todavia, existem na literatura exemplos de usos de termos anisotrópicos \citep{Codina1992, Papastavrou1998}, já que o uso do \ac{SUPG} implica na adição de uma certa viscosidade artificial na direção das linhas de corrente, sendo em princípio necessário acrescentar dissipação apenas na componente perpendicular ao fluxo em cada ponto.
+Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo assim a consistência do método.
+Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.
+(\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
+\begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) += \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
+\end{equation}%
+\nomenclature[a1nu]{$\nu$}{Viscosidade artificial}%
+onde $\nu_{shock}$ é a viscosidade artificial definida por:
+
+\begin{equation} \label{eq:viscartterm2}
+\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
+  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
+  0 & \textrm{caso contrário}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção pura, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.
+(\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
+\begin{equation} \label{eq:hyperpde}
+\frac{\partial C(x,t)}{\partial t} = - \mathbi{v}\frac{\partial C(x,t)}{\partial x}
+\end{equation}
+onde para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário na direção $x$ e as seguintes condições iniciais e de contorno:
+\begin{equation} \label{eq:hyperpdeconinibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+C(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+C(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$.
+A Fig.
+\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares.
+Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias completamente inaceitáveis na região do choque.
 
@@
 
+De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq.
+(\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig.
+\ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial.
+Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
+
 \begin{figure} 
@@
 \end{figure}
+
+Por fim, acrescentamos à formulação o termo de captura de choque com adição de viscosidade artificial conforme descrito pelas Eqs.
+(\ref{eq:viscartterm1}) e (\ref{eq:viscartterm2}).
+Como pode ser visto na Fig.
+\ref{fig:supg_ad}, a solução numérica se encontra praticamente livre de qualquer oscilação sem que isto tenha afetado a solução nas regiões distante da descontinuidade.
+Apenas próximo a esta região de maior variação é que pode ser percebida uma maior difusão da solução quando comparada com a analítica, sendo tal consequência esperada devido ao fato de a solução poder ser no máximo de primeira ordem na região de choque conforme previsto pelo teorema de Godunov \citep{Leveque1992}.
 

### 2012-01-29 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Buckley Leverett equation description added
Ch03 - Shock capturing

@@
 onde o fator $\psi$%
-\nomenclature[a1fd]{$\psi$}{Fator de descontinuidade no domínio}
+\nomenclature[a1psi]{$\psi$}{Fator de descontinuidade no domínio}
 é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.
@@
 
-\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
-\label{sc:escoabifasico}
-Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.
-\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
-\label{sc:quarterfivespothomo}
-\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
-\label{sc:quarterfivespothetero}
+%\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
+%\label{sc:escoabifasico}
+%Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
+%\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
+%\label{sc:quarterfivespothomo}
+%\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
+%\label{sc:quarterfivespothetero}

### 2012-01-31 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch03. MFEM

@@
 Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação.
-Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares, como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
+Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
 Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.
 
-O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
-Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e não garantindo a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
-Uma alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
+O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq.
+(\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
+Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
+Uma alternativa utilizada por alguns autores \citep{Loula1995, Barbosa2009} é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
 
-Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista na qual as variáveis de pressão e velocidade são resolvidas simultaneamente.
-Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq.
-(CITAR EQ.
-ABAIXO).
+Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista.
+A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.
+
+Entretanto, esta vantagem é obtida ao custo de uma maior complexidade da formulação, já que ao invés de um único espaço de elementos finitos o \ac{MEFM} requer dois espaços, os quais \emph{não} podem ser escolhidos arbitrariamente pois têm que satisfazer uma condição do tipo \emph{inf-sup} para serem estáveis \citep{Chen2006}.
+
+Várias combinações de espaços que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006} para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form3})).
+
+Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
 % EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.

### 2012-02-01 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch03: MFEM

@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace1}
-P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+P = \{ p \in H^{1}(\Omega); \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2}
-W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
 \end{equation}
@@
 onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
-\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
- é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis.
-Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
-% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
+\nomenclature[eh]{$H^{k}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $k$ quadrado-integráveis}
+ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas generalizadas de primeira ordem quadrado-integráveis, podendo este espaço ser definido de modo mais geral do seguinte modo \citep{Hughes2000}:
+\begin{equation} \label{eq:sobolevspace}
+H^{k}(\Omega) = \{w \in L_{2}(\Omega); w_{,x} \in L_{2}(\Omega); \ldots; w_{,\underbrace{x \ldots x}_{k \phantom{l} vezes}} \in L_{2}(\Omega) \}  
+\end{equation}
+onde
+\begin{equation} \label{eq:lebesguespace}
+L_{2}(\Omega) = \{w | \int_{\Omega} w^{2} d \Omega < \infty \}  
+\end{equation}
+
+Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev de grau 1 exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
 A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.
@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
-P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
-W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
 \end{equation}
@@
 
-Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista.
+Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção e utilizada neste trabalho, é o uso de uma formulação mista.
 A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.
@@
 
-Várias combinações de espaços que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006} para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form3})).
+Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo depois desta várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
 
-Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
-% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.
+De modo a ilustrar o procedimento para obtenção da forma fraca, consideremos inicialmente a equação da pressão desenvolvida na seção \ref{sc:press_eq}, a qual é reproduzida a seguir, onde os subíndices foram omitidos por questão de clareza:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM}
+- \nabla \cdot \left(\mathbi{K} \lambda \nabla p \right) = Q
+\end{equation}
+sendo que ela está sujeita à condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, conforme explicado na seção \ref{sc:cond_ini_bc}:
+\begin{equation} \label{eq:noflowbc}
+\mathbi{K} \lambda \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
+\end{equation}
+
+De modo a garantir que a variável vetorial (velocidade $\mathbf{v}$) tenha componentes contínuas em $\Omega$, podemos utilizar um Espaço de Sobolev para funções vetoriais definido por:
+\begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
+\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega))^{2}; \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
+\end{equation}
+
+Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não necessariamente são contínuas.
+
+Além disso, definimos a seguinte notação para o produto interno em $L_{2}(\Omega)$:
+\begin{equation} \label{eq:innerprod}
+(v,w) = \int_{\Omega} v(x)w(x) dx
+\end{equation}
+
+Utilizando a definição da velocidade, podemos escrever:
+\begin{equation} \label{eq:velocityMFEM}
+\mathbf{v} = - \mathbi{K} \lambda \nabla p  
+\end{equation}
+
+Logo, a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
+\nabla \cdot \mathbf{v} = Q  
+\end{equation}
+
+Multiplicando-se a Eq.
+(\ref{eq:velocityMFEM}) por um $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq.
+(\ref{eq:innerprod}) para obter:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
+\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
+\end{equation}
+
+Aplicando o teorema de Green ao lado direito desta equação, obtemos:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
+\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
+\end{equation}
+
+Multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
+(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
+\end{equation}
+
+De posse de todas estas definições, podemos descrever o problema variacional (\emph{forma fraca}) para as equações de pressão e velocidade do seguinte modo \citep{Chen2006}:
+\begin{problem} [Contínuo]
+Encontre $p$ $\in$ $W$ e $\mathbf{v}$ $\in$ $\mathbf{V}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:variationalmfem}
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = f(w) \quad \forall \zeta \in \mathbf{V}, \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1mfem}
+\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2mfem}
+W = L_{2}(\Omega)
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03}
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) -(\nabla \cdot \zeta, p) -(\nabla \cdot \mathbf{v}, w)
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03}
+f(w) = - (Q, w)
+\end{equation}
+\end{problem}
 
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2ch3}
-A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
-\end{equation}
-\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2ch3}
-f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
-\end{equation}
-
-% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
 \section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
@@
 \begin{equation} \label{eq:supgprob2}
-X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}), \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
 \begin{equation} \label{eq:supgprob3}
-W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
 \end{equation}

### 2012-02-01 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Ch03: MFEM

@@
 A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros.
-Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares.
-Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações.
-Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada.
-Originalmente esta sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira.
-Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina.
-Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais.
-Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG).
-Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
-Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos.
-Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
+Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
+Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
+Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos para a solução da equação da pressão e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação.
+Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG).
+Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos.
+Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
+A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.
 
 \begin{keywords}
-Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento em Meios Porosos
+Escoamentos em Meios Porosos, Métodos dos Elementos Finitos, Modelagem Automática
 \end{keywords}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

@@
 
-Multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
+E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
@@
 
+De modo a se possibilitar a análise deste problema variacional via \ac{MEFM}, é necessário representar o mesmo na forma discreta.
+Para isto, precisamos definir espaços finitos que substituam os espaços $\mathbf{V}$ e $\mathbf{W}$ determinados conforme mostrado nas Eqs.
+(\ref{eq:funcspace1mfem}) e (\ref{eq:funcspace2mfem}).
+Neste trabalho foi utilizada a combinação conhecida como espaços \ac{BDM} \citep{Brezzi1985}, os quais têm a característica de permitir obter a mesma ordem de convergência do erro para a variável vetorial que os espaços de \emph{Raviart-Thomas} \citep{Raviart1977}, porém com a vantagem de terem uma dimensão menor.
+Os espaços \ac{BDM} podem ser definidos para cada elemento finito da malha do modo a seguir, considerando um $k \geq 1$ \citep{Chen2006}:
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
+\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \left( \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \right)^{2}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces2}
+\mathbf{W}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k-1}(E_{i})
+\end{equation}
+
+Para o caso mais simples, com $k = 1$, obtemos a seguinte definição para $\mathbf{V}_{h}$ em um triângulo:
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces3}
+\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \{\mathbf{\zeta}_{h} =  \left( a_{E_{i}}^{1} + a_{E_{i}}^{2}x_{1} + a_{E_{i}}^{3}x_{2}, a_{E_{i}}^{4} + a_{E_{i}}^{5}x_{1} + a_{E_{i}}^{6}x_{2} \right) \}
+\end{equation}
+
+Este triângulo é mostrado na Fig.
+\ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis.
+Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
 \begin{figure}
 \centering
-\subfigure[Triângulo Linear]{
+\subfigure[Triângulo de Ordem 1]{
 \includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
@@
 \quad
-\subfigure[Triângulo Quadrático]{
+\subfigure[Triângulo de Ordem 2]{
 \includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
@@
 \quad
-\subfigure[Triângulo Cúbico]{
+\subfigure[Triângulo de Ordem 3]{
 \includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
@@
 \caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
-\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
+\label{fig:mfemtriangles}
 \end{figure}
+O problema discreto para o \ac{MEFM} pode então ser descrito por:
+\begin{problem} [Discreto]
+Encontre $p_{h}$ $\in$ $W_{h}$ e $\mathbf{v_{h}}$ $\in$ $\mathbf{V_{h}}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:variationalmfemh}
+A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall \zeta_{h} \in \mathbf{V}_{h}, \quad \forall w \in W_{h}
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
+A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03h}
+f(w_{h}) = - (Q_{h}, w_{h})
+\end{equation}
+\end{problem}
 

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

@@
 
-%\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
-%\label{sc:escoabifasico}
+\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
+\label{sc:escoabifasico}
 %Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
-%\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
-%\label{sc:quarterfivespothomo}
-%\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
-%\label{sc:quarterfivespothetero}
+\subsection{Buckley-Leverett 1-D}
+\label{sc:bl1D}
+\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/BL1D}
+\caption[Perfil de saturação para a resolução da equação de Buckley-Leverett]{Perfil de saturação para a resolução da equação de Buckley-Leverett com \ac{MEF} estabilizado via \ac{SUPG} e com operador de captura de choque.}
+\label{fig:bl1dfemsupg}
+\end{figure}
+
+\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
+\label{sc:quarterfivespothetero}
+\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/BIPHASE2D2}
+\caption[Campo de velocidade e representação extrudada da saturação]{Campo de velocidade e representação extrudada da saturação para problema de 1/4 de cinco poços heterogêneo.}
+\label{fig:biphase2dextrude}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch05/BIPHASE2D_PlotOverLine}
+\caption{Campo de saturação e representação do perfil ao longo da diagonal entre poços para problema de 1/4 de cinco poços heterogêneo.}
+\label{fig:biphase2dprofile}
+\end{figure}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

@@
 \label{sc:conclusoes}
-In this work, a procedure for the solution of the pressure equation in heterogeneous and anisotropic porous media was presented.
-The PDEs resultant from the mathematical modeling were solved using a Standard Galerkin Finite Element Method approach.
-In order to accelerate the convergence of the resultant system of equations, an Algebraic Multigrid method was employed, both as stand-alone and as a preconditioner to other solvers.
-As this kind of numerical framework normally imply in a great time-effort in developing the computational tools that implement them, this work used some available open source libraries in order to automate the generation of low-level code based on some high-level description of the problem.
-This showed to be a very efficient work methodology, as it allowed to experiment more with the problem in question in less time, because the developer spares time that would be used in "administrative" coding tasks.
-The results obtained for a model example showed the good performance of the proposed procedure, as the solution converged even for a heterogeneous and highly anisotropic problem.
+\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
 
@@
 \label{sc:trabFuturos}
-A future work, which is already in progress, will be the solution of the saturation equation associated with the pressure by means of the velocity.
-The pressure-velocity equation will be solved using a mixed FEM and the saturation equation using a Petrov-Galerkin FEM.
+\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

--- 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
@@
 The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others.
-One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations.
-Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers.
-However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed.
-Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh.
-Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh.
-It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors.
-An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach.
-This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM).
+Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
+This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM).
+The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation.
+A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization.
 The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems.
-Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.
+Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors.
+The comparisons of the results obtained in work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.
 
 \begin{keywords}
-Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow
+Porous Media Flow, Finite Element Method, Automatic Modelling
 \end{keywords}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

@@
 Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
-Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos para a solução da equação da pressão e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação.
+Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação.
 Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG).

### 2012-02-07 Thesis/chapters/extras/signatures.tex
Signatures page added.

\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
	\begin{Large}
		Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos
	\end{Large}

	\begin{large}
		\vfill		
		\emph{Bruno Gustavo Borges Luna}
		\vfill
	\end{large}
\end{center}

Trabalho apresentado ao Programa de Pós-graduação em
Engenharia Mecânica do Centro de Tecnologia e Geociências
da Universidade Federal de Pernambuco como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre em Engenharia
Mecânica.

\vfill

Aprovada por:

\begin{flushright}
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Paulo Roberto Maciel Lyra, Ph.D.\\
		(Orientador)\\
		\vfill
        \tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Ramiro Brito Willmersdorf, Ph.D.\\
		(Co-Orientador)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Darlan Karlo Elisário de Carvalho, D.Sc.\\
		(Examinador Interno)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Alessandro Romário Echevarria Antunes, D.Sc.\\
		(Examinador Externo: CAA-UFPE)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Ézio da Rocha Araújo, D.Sc.\\
		(Examinador Externo: DECIV-UFPE)\\	
\end{flushright}

\begin{center}
	\vfill

	\vfill
	Recife, Fevereiro/2012 
\end{center}

### 2012-02-21 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Update thesis
Update

@@
 \label{sc:bl1D}
-\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+Este exemplo trata do deslocamento imiscível de óleo por água em um meio poroso rígido unidimensional e homogêneo, onde foram desprezados os efeitos da gravidade e capilaridade (ver Fig.
+\ref{fig:bl1dmodel}).
+O modelo para representar este fenômeno foi proposto originalmente por \cite{Buckley1942} e sua representação matemática está descrita na seção \ref{sc:buckleyeq} deste trabalho.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/figBL}
+\caption{Representação de escoamento unidimensional imiscível de óleo por água (retirado de \cite{Hurtado2005}).}
+\label{fig:bl1dmodel}
+\end{figure}
+
+Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
+A saturação residual de água e óleo foi assumida como nula e a razão de viscosidade entre as fases como unitária.
+Para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário e as seguintes condições iniciais e de contorno:
+\begin{equation} \label{eq:buclevertconinibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+S_{w}(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+S_{w}(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações.
+Na Fig.
+\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha uniforme com 500 subdivisões.
+
+Como pode ser observado, na região de gradiente mais suave as soluções são praticamente coincidentes.
+Além disso, a posição do choque é corretamente capturada pela solução numérica.
+Entretanto, observa-se a existência de uma região de oscilação logo após o choque, mesmo ao se utilizar difusão artificial.
+Uma alternativa seria aumentar a quantidade de difusão adicionada, porém isto teria o efeito colateral de causar uma maior dispersão na região de choque, o que não é desejado.
+De um modo geral, consideramos os resultados satisfatórios, porém os mesmos são dependentes de termos para estabilização e captura de choque que contém parâmetros que devem ser calibrados para cada problema.
+
 \begin{figure}
@@
 \label{sc:quarterfivespothetero}
-\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+Este último exemplo considera o escoamento bifásico imiscível óleo-água em um meio poroso heterogêneo e bidimensional.
+Este problema foi adaptado de \citep{Carvalho2005}, e consiste em um domínio $\Omega$ quadrilateral com uma região de baixa permeabilidade entre os poços injetor e produtor, os quais se encontram nas diagonais inferior esquerda e superior direita, respectivamente.
+A Fig \ref{fig:biphase2description} mostra uma descrição das principais características e condições de contorno deste problema.
+
+A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$.
+Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
+Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário.
+As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
+\begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
+\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
+  \left( \begin{array}{cc}
+1 & 0 \\
+0 & 1
+\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{1}$}\\
+  \left( \begin{array}{ll}
+10^{-4} & 0 \\
+0 & 10^{-4}
+\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{2}$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Para a solução numérica deste problema utilizamos uma malha não-estruturada com 898 elementos triangulares de 1ª ordem.
+As variáveis pressão e velocidade foram obtidas através do \ac{MEFM} resolvido de modo implícito.
+A velocidade obtida foi utilizada para o acoplamento com a equação da saturação, a qual também foi discretizada utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artifical nas regiões de maiores gradientes, cuja indicação é alcançada através de um termo de captura de choque.
+A parte hiperbólica também foi resolvida de maneira implícita resultando portanto em um esquema de avanço no tempo do tipo sequencial implícito.
+A saturação calculada é usada para atualizar as propriedades (apenas a permeabilidade relativa para este caso particular) utilizadas pela equação da pressão e velocidade.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/FiguraHeterogeneo2}
+\caption[Descrição do problema de 1/4 de cinco poços]{Descrição do problema de 1/4 de cinco poços heterogêneo.}
+\label{fig:biphase2description}
+\end{figure}
+
+Na Fig.
+\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected).
+Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade \emph{CONTINUAR DAQUI!!!}
+
 \begin{figure}

### 2012-02-22 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Update
Conclusions and future work.

@@
 \label{sc:conclusoes}
-\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento utilizando técnicas de modelagem automática de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos.
+Na modelagem matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.
+
+As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturados.
+Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
+\begin{itemize}
+\item \emph{\acf{MEF} de Galerkin}:
+Utilizado para calcular a pressão.
+Se mostrou adequado para resolver problemas elípticos com soluções suaves.
+As soluções numéricas obtidas foram comparadas com as analíticas para problemas modelo da literatura, tendo sido encontrada uma boa concordância entre os resultados.
+Foram efetuados estudos de convergência de malha com o uso deste método e taxas de convergência condizentes com a ordem dos elementos triangulares utilizados foram obtidas.
+Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão.
+Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, a qual é descrita a seguir.
+\item \emph{\acf{MEFM}}:
+Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente.
+Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação.
+Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades mais adequado para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
+\item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
+Utilizado para calcular a saturação.
+O uso do \ac{MEF} sem nenhuma estabilização se mostrou completamente inadequado para as partes essencialmente hiperbólicas dos problemas considerados.
+Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo.
+Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada dos gradientes.
+A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância.
+O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo também sido obtidos bons resultados.
+Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.
+
+Foi testada uma técnica de aceleração de convergência para a resolução do sistema de equações lineres provenientes da discretização da parte elítpica do problema.
+A técnica utilizada foi a de \acf{AMG}, a qual apresenta como diferencial permitir resolver todas as faixas de frequências do erro ao mesmo tempo, ao contrário dos métodos convencionais que resolvem apenas a faixa de alta-frequência.
+Foram comparadas a quantidade de iterações até a convergência necessária para métodos Multigrid do tipo \ac{AMG}, métodos iterativos do tipo \acf{CG} e \acf{GMRES} e por fim foi testado o uso do \ac{AMG} como precondicionador para os métodos \ac{CG} e \ac{GMRES}.
+Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o uso do mesmo como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
+\end{itemize}
+
+Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código.
+O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas.
+Isto se deve em grande parte ao fato da codificação por parte do usuário poder ser feita na linguagem \emph{Python} de uma forma bastante similar àquela utilizada na descrição matemática do problema.
+Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal.
+Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem sido que ser desenvolvidas de modo independente.
 
@@
 \label{sc:trabFuturos}
-\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
+Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho.
+Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais.
+Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
+\begin{itemize}
+\item \emph{Adicionar de Difusão Artificial Anisotrópica}:
+Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
+\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
+A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação.
+Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
+\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
+Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.
+Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus liberdade.
+Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores.
+O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
+\end{itemize}

### 2012-02-22 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Results chapter finished!

@@
 Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário.
-As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
+As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas, porém distintas por 4 ordens de magnitude e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
 \begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
@@
 As variáveis pressão e velocidade foram obtidas através do \ac{MEFM} resolvido de modo implícito.
-A velocidade obtida foi utilizada para o acoplamento com a equação da saturação, a qual também foi discretizada utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artifical nas regiões de maiores gradientes, cuja indicação é alcançada através de um termo de captura de choque.
+A velocidade obtida foi utilizada para o acoplamento com a equação da saturação, a qual foi discretizada utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artifical nas regiões de maiores gradientes, cuja indicação é obtida através de um termo de captura de choque descrito no capítulo \ref{ch:form_num}.
 A parte hiperbólica também foi resolvida de maneira implícita resultando portanto em um esquema de avanço no tempo do tipo sequencial implícito.
@@
 \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected).
-Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade \emph{CONTINUAR DAQUI!!!}
+Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade é "contornada" pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000.
+Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.
 
@@
 
+Na Fig.
+\ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores.
+Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água na mesma.
+De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.
+
 \begin{figure}

### 2012-02-22 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Results chapter finished!

@@
 \label{sc:conclusoes}
-Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento utilizando técnicas de modelagem automática de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos.
-Na modelagem matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.
+Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento, utilizando técnicas de modelagem automática, de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos.
+Na formulação matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.
 
-As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturados.
+As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturadas.
 Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
@@
 Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão.
-Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, a qual é descrita a seguir.
+Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, cujas conclusões são descritas a seguir.
 \item \emph{\acf{MEFM}}:
@@
 Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo.
-Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada dos gradientes.
+Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente.
 A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância.
-O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo também sido obtidos bons resultados.
+O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo sido obtidos bons resultados.
 Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.
@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{Adicionar de Difusão Artificial Anisotrópica}:
+\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
 Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
@@
 Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.
-Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus liberdade.
+Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade.
 Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores.

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
 
-Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos.
+Paralelamente ao desenvolvimento de novos \emph{hardwares}, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos.
 O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
-Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais, propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
-Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.
+Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
+Por estes motivos, três métodos da última classe citada foram usados ao longo deste trabalho.
 
@@
 
-Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto.
+Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto.
 Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}.
@@
 Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
-Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
-Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
+Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
+Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 \label{sc:obj}
-Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos.
+Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bidimensionais e tridimensionais, domínios homogêneos e heterogêneos e tensores de permeabilidades isotrópicos e anisotrópicos.
 Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.
 
-Existem na literatura diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho.
+Na literatura existem diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho.
 Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da formulação clássica que considera a lei de Darcy para modelar o fenômeno de interesse.
@@
 No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada.
-Em todo caso, para o objetivo ao qual este trabalho se destina, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.
+Em todo caso, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado para o objetivo ao qual este trabalho se destina, desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.
 
 Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas.
-Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação tanto de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total, quanto do \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}.
+Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
+Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}.
 Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte.
-Para este fim, foi escolhida dentre as opções disponíveis o uso do método \ac{AMG}, devido a sua robustez e eficiência.
+Para este fim, foi escolhido, dentre as opções disponíveis, o uso do método \ac{AMG} devido a sua robustez e eficiência.
 
@@
 Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}.
-Além disso, foram anexados ao final do trabalho dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
+Além disso, foram anexados, ao final do trabalho, dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
 

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Ch03 - Shock capturing
Ch03: MFEM
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
 
-Para o correto entendimento da formulação adotada faz-se necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.
+Para o correto entendimento da formulação adotada é necessário introduzir alguns conceitos, os quais serão discutidos na seção seguinte, usados para a descrição macroscópica das propriedades de rochas, fluidos e da interação entre os mesmos.
 
@@
 De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles.
-Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é impossível atualmente se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhas, as quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.
+Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é impossível atualmente se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhos, os quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.
 
-Sendo assim, para todos os efeitos práticos se utiliza na análise numérica de reservatórios de petróleo uma abordagem macroscópica, onde o valor das propriedades são consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso.
+Sendo assim, para todos os efeitos práticos, na análise numérica de reservatórios de petróleo se utiliza uma abordagem macroscópica, onde o valor das propriedades são consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso.
 Tais valores das grandezas físicas representam para cada ponto específico uma média volumétrica dos valores da região circunvizinha a este ponto.
@@
 As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}.
-Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria para casos tridimensionais em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.
+Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria, para casos tridimensionais, em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.
 
-Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do hardware utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
+Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do \emph{hardware} utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
 
@@
 Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
-\nomenclature[a1po]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
+\nomenclature[a1phi]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
 como:
@@
 A Fig.
-\ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
+\ref{fig:meioporoso} apresenta, esquematicamente, uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
 A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.
@@
 \subsection{Permeabilidade Absoluta}
-A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de um meio poroso escoar uma única fase sob certas condições.
+A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso escoar sob certas condições.
 Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos.
@@
 
-Normalmente a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
+Normalmente, a permeabilidade é representada matematicamente através de um tensor de 2ª ordem, denominado de $\mathbi{K}$%
 \nomenclature[cp]{$\mathbi{K}$}{Permeabilidade absoluta}
 ao longo deste trabalho.
-Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um tensor cheio, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
+Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um ``tensor cheio'', os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
 Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico.
@@
 \subsection{Permeabilidade Relativa}
-Apesar de termos assumido total imiscibilidade entre as fases é considerado para efeitos de simulação, segundo a abordagem macroscópica adotada neste trabalho, a presença de todas as fases simultaneamente no mesmo ponto, já que como mencionado anteriormente na seção \ref{sc:propriedades} o comportamento do escoamento na escala dos poros não é de interesse prático para a análise de reservatórios.
+Apesar de termos assumido total imiscibilidade entre as fases, consideramos para efeitos de simulação, segundo a abordagem macroscópica adotada neste trabalho, a presença de todas as fases simultaneamente no mesmo ponto, já que, como mencionado anteriormente na seção \ref{sc:propriedades}, o comportamento do escoamento na escala dos poros não é de interesse prático para a análise de reservatórios.
 Isto significa que todas as fases terão influência umas sobre as outras.
 
-Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa da fase $\alpha$, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
+Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela presença das outras fases, resultando, portanto, na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa da fase $\alpha$, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
 \nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
@@
 \begin{equation} \label{eq:relat_perm}
-k_{r\alpha} = \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mathbi{K}} \leq 1
+\mathbi{K}_{\alpha} = k_{r\alpha} \mathbi{K}
 \end{equation}
@@
 Um exemplo típico de curva de permeabilidade relativa tanto da fase água quanto da fase óleo em função da saturação da água normalizada ($S_{wn}$) é obtido usando o modelo de Corey \citep{Chen2006, Carvalho2005, Silva2008}, o qual foi utilizado neste trabalho.
-A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wi}$) e residual de óleo ($S_{orw}$).
-$S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
+A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wir}$) e residual de óleo ($S_{orw}$).
+$S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
 Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig.
@@
 \begin{equation} \label{eq:normsat}
-S_{wn}(S_{w}) = \frac{S_{w} - S_{wi}}{1 - S_{wi} - S_{orw}}
+S_{wn}(S_{w}) = \frac{S_{w} - S_{wir}}{1 - S_{wir} - S_{orw}}
 \end{equation}
@@
 Um exemplo do uso do modelo de Corey para o cálculo das permeabilidades relativas é apresentado na Fig.
-\ref{fig:relat_perm}.
+\ref{fig:relat_perm}, onde $k_{rw}^{o}$ representa o valor máximo da permeabilidade relativa da água.
 
@@
 \nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
-\nomenclature[a1vi]{$\mu$}{Viscosidade}%
+\nomenclature[a1mu]{$\mu$}{Viscosidade}%
 \nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
-\nomenclature[a1de]{$\rho$}{Densidade}%
+\nomenclature[a1rho]{$\rho$}{Densidade}%
 \nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
@@
 (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq.
-(\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
+(\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problema do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
 \begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
@@
 \end{equation}
-onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
+onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
 Além disso, considerando a Eq.
@@
 \end{equation}%
-\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
-Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
+\nomenclature[a1lambda]{$\lambda$}{Mobilidade}%
+
+Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter, depois de um rearranjo dos termos, a seguinte expressão:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
@@
 
-Logo, pode ser claramente observado que a Eq.
+Logo, pode ser observado que a Eq.
 (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
@@
 \begin{equation} \label{eq:misc1}
-\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(C\mathbi{v} - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
+\phi\frac{\partial C}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\mathbi{v}C - \mathbi{D}\nabla C \right) + \hat{C}Q
 \end{equation}%
@@
 
-No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq.
-(\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho.
-Resultados para casos multidimensionais e considerando meios altamente heterogêneos serão apresentados e discutidos no Capítulo \ref{ch:resultados} esta equação modelo.
+No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq. (\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:noflowbc}
-\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
+\mathbi{K} \lambda p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
 \end{equation}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
 
-A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP}s é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo redução para um número finito de DOFs.
+A ideia básica de praticamente todos os métodos numéricos para a solução de \ac{EDP}s é a discretização de um problema contínuo com infinitos graus de liberdade (DOFs) e desse modo a redução para um número finito de DOFs.
 Este problema discreto resulta em um sistema de equações com um número finito de variáveis, o qual normalmente pode ser resolvido utilizando um método adequado (ver seção \ref{sc:multigrid} para detalhes) \citep{Chen2006}.
@@
 
-O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
+O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele usualmente requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
 As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais podem ser descritas em qualquer ponto da região usando uma função de interpolação (também conhecida como função de forma do elemento).
@@
 A Eq.
-(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.
+(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha computacional resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.
 
@@
 Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
-Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.
+Portanto, seria necessário calcular, em uma etapa seguinte, a velocidade a partir da pressão calculada.
 
@@
 Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo depois desta várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
+(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
 
@@
 
-Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não necessariamente são contínuas.
+Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
-\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
+\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
 \end{equation}
 
-Aplicando o teorema de Green ao lado direito desta equação, obtemos:
+Aplicando integração por partes no lado direito desta equação, obtemos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
-\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
+\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03}
-A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) -(\nabla \cdot \zeta, p) -(\nabla \cdot \mathbf{v}, w)
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) -(\nabla \cdot \zeta, p) -(\nabla \cdot \mathbf{v}, w)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
-A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
+A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
 \end{equation}
@@
 Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
-Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
+Nestes casos a solução pode se tornar instável, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
 
@@
 
-Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
+Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue o sentido do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
 No caso do \ac{MEF}, \cite{Brooks1982} propuseram um método no qual o espaço da função de ponderação não mais corresponde ao espaço da função tentativa utilizada (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de perturbação com caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo no nível do elemento.
@@
 Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante.
-Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção do escoamento.
+Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção e sentido do escoamento.
 
@@
 Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.
-(\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.
+(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.
 (\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
@@
 De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
-Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual, apesar de bastante simples comparada a outras encontradas na literatura, normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação da saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
+Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir \citep{Wells2008}, a qual, apesar de bastante simples comparada a outras encontradas na literatura, normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação da saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
 \begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
@@
 Todavia, existem na literatura exemplos de usos de termos anisotrópicos \citep{Codina1992, Papastavrou1998}, já que o uso do \ac{SUPG} implica na adição de uma certa viscosidade artificial na direção das linhas de corrente, sendo em princípio necessário acrescentar dissipação apenas na componente perpendicular ao fluxo em cada ponto.
-Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo assim a consistência do método.
+Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo a consistência do método.
 Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.
@@
 \ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial.
-Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
+Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição quase tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
 

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Ch03: MFEM
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
 
-Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
+Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
 
@@
 Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}.
-Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos.
+Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizada caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos.
 Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.
@@
 
-O fluxograma da Fig.
+Considerando uma formulação não-monolítica (i.e.
+segredada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig.
 \ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos.
@@
 
-O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
-As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação.
+O usuário tem a sua disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
+As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo, nesta seção, discutidos apenas os aspectos de implementação.
 Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}.
@@
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
-A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \mathbf{v} w \right) d \Omega
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \cdot \mathbf{v} w \right) d \Omega
 \end{equation}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
 Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação.
-Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
+Sendo assim, tais problemas tendem, em geral, a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
+Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços ou de grandes descontinuidades na permeabilidade.
 Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).
@@
 Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}).
-Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2).
+Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (\emph{Edge-Based Finite Volume} - EBFV).
 Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
@@
 \label{sc:homogeneoaniso}
-Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV).
+Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (\emph{Flux Continuous Finite Volume} - FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV).
 
-Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
+Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou ``cheios'' para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
 O problema proposto pode ser descrito através da Eq.
@@
 \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
-É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pré-condicionador.
+É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.
 
@@
 
-Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$.
+%Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$.
 Na Fig.
@@
 
-Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\psi$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.
+%Foi realizado o experimento numérico para este caso específico de que aiores valores de $\psi$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.
 
-\begin{figure}
-\centering
-\subfigure[$\psi=1$]{
-\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
-}
-\quad
-\subfigure[$\psi=10$]{
-\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
-}
-\quad
-\subfigure[$\psi=100$]{
-\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
-}
-\quad
-\subfigure[$\psi=1000$]{
-\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
-}
-\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\subfigure[$\psi=1$]{
+%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
+%}
+%\quad
+%\subfigure[$\psi=10$]{
+%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
+%}
+%\quad
+%\subfigure[$\psi=100$]{
+%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
+%}
+%\quad
+%\subfigure[$\psi=1000$]{
+%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
+%}
+%\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
 Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Distribuição do erro obtido para malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
-\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
-\end{figure}
+Distribuição do erro obtido para %malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
+%\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
+%\end{figure}
 

### 2012-02-23 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
-The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others.
+The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others.
 Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
@@
 A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization.
-The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems.
+The methods described here are general enough to handle three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems.
 Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors.
-The comparisons of the results obtained in work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.
+The comparisons of the results obtained in this work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.
 
 \begin{keywords}
-Porous Media Flow, Finite Element Method, Automatic Modelling
+Flow in Porous Media, Finite Element Method, Automatic Modelling
 \end{keywords}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

@@
-A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros.
-Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
+A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros.
+Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
 Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
@@
 Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos.
-Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
+Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
 A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Update

@@
 Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}.
-Além disso, foram anexados, ao final do trabalho, dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
+Além disso, foi anexado, ao final do trabalho, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
 
@@
 Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
-\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
+%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
 \end{itemize}

### 2012-02-24 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Last comments before msc defense added

@@
 \begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
-\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega))^{2}; \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
+\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega)\times L_{2}(\Omega)); \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
 \end{equation}
 
-Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.
+Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o espaço $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
-\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \left( \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \right)^{2}
+\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \times \mathbf{P}^{k}(E_{i})
 \end{equation}
@@
 
+O termo $f_{,S}$, que representa a derivada do fluxo fracional em relação à saturação, torna este problema não-linear.
+Esta não-linearidade pode ser tratada através de diversos métodos, entre eles os métodos de Newton-Raphson e de iteração de Picard.
+Todavia, neste trabalho foi adotada a mesma estratégia usada por outros autores \citep{Carvalho2005, Silva2008} de linearizar a equação de saturação através do uso do termo $f_{,S}$ calculado no passo de tempo anterior.
+Esta estratégia tem como vantagem a sua simplicidade, por outro lado requer o uso de passos de tempo pequenos o suficiente para evitar que a linearização do problema degrade a solução.
+
 Existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o parâmetro de estabilização $\tau_{s}$ \citep{Brooks1982, Barbosa2009, Papastavrou1998, Wells2008}.
@@
 \end{equation}
+onde $\beta$ é um parâmetro dependente do problema.
+Neste trabalho foi adotado o valor de $\beta=2.0$, conforme sugestão encontrada na literatura \citep{Wells2008} para problemas de escoamentos em meios porosos.
 

### 2012-02-24 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Last comments before msc defense added

@@
 
-A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
+A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e termo de captura de choque para adição de difusão artificial é representada matematicamente da seguinte forma:
 \begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
+\begin{array}{cc}
 F(S,w) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
 \int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
-\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \\ 
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega
+\end{array}
 \end{equation}
@@
 \tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{v}^{n+1} \right| \right| }
+\end{equation}
+e
+\begin{equation} \label{eq:viscartterm2implem}
+\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
+  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
+  0 & \textrm{caso contrário}
+  \end{array} \right.
 \end{equation}
@@
     r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(v, grad(S)))
-    # SUPG stabilization terms
+    # SUPG stabilization term
     tau = h/(2.0*sqrt(dot(v, v)))
     F += tau*dot(v, grad(w))*r*dx
+    # Add shock capturing term
+    beta = 2.0
+    snorm = sqrt(dot(grad(S0), grad(S0)))
+    tol = 1E-15
+    if (abs(snorm) > tol):
+        vshock = (beta*h*abs(r))/(2*snorm)
+    else:
+        vshock = 0.0
+    F += vshock*dot(grad(w), grad(S))*dx
     # Create bilinear and linear forms

### 2012-05-07 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
1st corrections after defense.

@@
 
-Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células a combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
+Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
 
@@
 Boa parte desse assunto é discutida no livro do Thomas de modo geral, o que pode ser interessente neste capítulo inicial.
-A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo.
+A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizando modelos de areia compactada para compreender o mecanismo da produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção da água sobre o óleo aumentar  ao longo do tempo.
 No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos com modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}.
-Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.
+Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simularem problemas de forma mais realista, como o de reservatórios de petróleo em 2 ou 3 dimensões.
 
@@
 
-Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
+Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos.
 Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como, por exemplo, a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares.
@@
 Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
-Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
+Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos.
 Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.
@@
 
-Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas.
+Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias ou condições de contorno complexas.
 Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
 Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}.
-Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte.
+Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definida como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte.
 Para este fim, foi escolhido, dentre as opções disponíveis, o uso do método \ac{AMG} devido a sua robustez e eficiência.
@@
 Por fim, foi estabelecida a meta de elaborar um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades.
-No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha, entre elas, da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
+No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha, dentre elas, da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
 
@@
 Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}.
-Além disso, foi anexado, ao final do trabalho, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
+Além disso, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido foi anexado ao final do trabalho.
 
@@
 \item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido.
-Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e comparados com outros similares existentes e as razões para a escolha de cada um é discutida.
+Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e as razões para a escolha de cada um é discutida.
 Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
@@
 Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
-\item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho.
+\item \emph{Apêndice 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este apêndice tem um enfoque bastante prático e seu objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho.
 Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.

### 2012-05-07 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
1st corrections after defense.

@@
 \begin{itemize}
-\item Meio poroso totalmente saturado;
+\item Meio poroso saturado;
 \item Rochas e fluidos incompressíveis;
@@
 Para uma perfeita descrição do escoamento de fluidos em meios porosos, seria necessário adotar uma abordagem microscópica, a qual necessitaria do conhecimento das características geométricas de cada um dos poros para a definição das fronteiras e das condições de contorno.
-De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles.
-Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é impossível atualmente se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhos, os quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.
+De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, acrescida de modelos geomecânicos e geoquímicos para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles.
+Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é praticamente impossível se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhos, os quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.
 
-Sendo assim, para todos os efeitos práticos, na análise numérica de reservatórios de petróleo se utiliza uma abordagem macroscópica, onde o valor das propriedades são consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso.
+Sendo assim, para todos os efeitos práticos, na análise numérica de reservatórios de petróleo se utiliza uma abordagem macroscópica, onde as propriedades são normalmente consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso.
 Tais valores das grandezas físicas representam para cada ponto específico uma média volumétrica dos valores da região circunvizinha a este ponto.
@@
 As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}.
-Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria, para casos tridimensionais, em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.
+Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que eles têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria, para casos tridimensionais, em malhas com vários milhões de elementos, passíveis de serem analisadas apenas em \emph{clusters} de grande porte.
 
-Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do \emph{hardware} utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
+Apesar do grande aumento na capacidade computacional do \emph{hardware} disponível e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes menos refinadas que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.
 
@@
 Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros.
-Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer.
+Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam caminhos que os fluidos possam percorrer.
 Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados.
@@
 
-A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}.
+A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes na rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}.
 Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
@@
 A Fig.
-\ref{fig:meioporoso} apresenta, esquematicamente, uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
+\ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte dela onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
 A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.
@@
 \subsection{Permeabilidade Absoluta}
-A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso escoar sob certas condições.
+A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições.
 Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos.
@@
 Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas.
-Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.
+Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.
 \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

### 2012-05-07 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
1st corrections after defense.

@@
 A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros.
-Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos.
+Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos.
 Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).

### 2012-05-09 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Corrections...

@@
 ao longo deste trabalho.
-Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados de um ``tensor cheio'', os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
+Isto significa que não apenas os valores da permeabilidade absoluta variam de acordo com a orientação da rocha, como também que, devido aos termos cruzados do tensor, os valores em uma direção influenciam a permeabilidade nas outras direções.
 Neste caso o tensor é chamado de anisotrópico.
 Se $\mathbi{K}$ puder ser representado por uma função escalar, ou seja, a permeabilidade em todas as direções for a mesma, este tensor degenerado em um escalar é chamado de isotrópico.
-Além disso, devido a grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.
+Além disso, devido à grande heterogeneidade entre as diferentes formações rochosas, a permeabilidade pode variar espacialmente em ordens de grandeza, sendo que variações locais no intervalo entre 1mD e 10D não são incomuns \citep{Aarnes2007}.
 
-O sistema elaborado neste trabalho pode lidar de modo efetivo tanto com tensores cheios (anisotropia), quanto com variações do mesmo ao longo do domínio (heterogeneidade).
+O sistema elaborado neste trabalho pode lidar de modo efetivo tanto com tensores anisotrópicos quanto com variações da permeabilidade ao longo do domínio (heterogeneidade).
 
@@
 A saturação normalizada pode ser definida utilizando os valores das saturações irredutíveis de água ($S_{wir}$) e residual de óleo ($S_{orw}$).
-$S_{wi}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
+$S_{wir}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
 Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig.
@@
 
-Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
+Considerando a hipótese de meio poroso saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
 \begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
@@
 \nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
-com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
+com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na sua direção, respectivamente.
 % [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.
@@
 Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente.
-Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs.
+Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (aquosa) e uma não-molhante (oleosa), combinando as Eqs.
 (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq.
@@
 (\ref{eq:twophase_systema}) e (\ref{eq:twophase_systemb}), os campos de pressão e saturação são acoplados em ambas as equações.
-As mesmas se assemelham à equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico.
+Estas possuem uma descrição matemática semelhante à da equação de condução de calor e por isso espera-se que tenham um comportamento essencialmente parabólico.
 Esta assertiva não é necessariamente verdadeira e pode ser avaliada através da obtenção de um par de equações que seja dependente ou da pressão ou da saturação.
-A derivação de tais equações é apresentada na seção seguinte.
+A dedução de tais equações é apresentada na seção seguinte.
 
@@
 A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq.
-(\ref{eq:twophase_system}).
+(\ref{eq:cons_eq}).
 Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
@@
 \end{equation}
-onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
+onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é denominada de velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
 Além disso, considerando a Eq.
@@
 A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos.
-Para a derivação desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência.
-Neste trabalho foi escolhida a fase água, sendo tal escolha absolutamente arbitrária, tendo apenas seguido a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.
+Para a dedução desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência.
+Neste trabalho foi escolhida a fase aquosa seguindo a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.
 
@@
 Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}.
-Considerando esta última conjectura como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
+Considerando esta última condição como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
 \begin{equation} \label{eq:sateq4}
@@
 A análise da equações de escoamentos miscíveis em meios porosos permite analisar o comportamento de diversos fenômenos de interesse como, por exemplo, o transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Carvalho2005}, a injeção de traçadores em reservatórios de petróleo para recuperação avançada \citep{Loula1995}, entre outros \citep{Bear1992, Barbosa2009}.
-Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulação numéricas devido as diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.
+Na área de simulação de reservatórios tais equações têm sido tradicionalmente utilizadas para testar e desenvolver formulações numéricas devido às diversas similaridades existentes quando comparadas às equações que descrevem os escoamentos imiscíveis \citep{Ewing1983}.
 
@@
 \nomenclature[cdi]{$\mathbi{D}$}{Tensor de Dispersão-Difusão}
-representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração nos mesmos.
+representa o tensor de dispersão-difusividade, $Q$ é o termo fonte/sumidouro nos poços e $\hat{C}$ é a concentração neles.
 
@@
 Já o termo de difusão pode ser calculado pela Lei de Fick, a qual permite obter um fluxo difusivo a partir do gradiente de concentração do soluto $C$.
-Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrado em \cite{Ewing1983}.
+Uma excelente discussão a respeito dos detalhes sobre este tensor e a interpretação física de seus componentes pode ser encontrada em \cite{Ewing1983}.
 
@@
 Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio.
-Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora, considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
+Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
 

### 2012-05-11 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Corrections...

@@
 chamada de \emph{função de ponderação}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmente uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}.
-A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}.
+A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa} (ou de aproximação).
 Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de ponderação quanto para a função tentativa.
@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2}
-W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
@@
 % Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
-Para a análise via elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.
+Para a análise usando elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.
 (\ref{eq:variational}) em um problema discreto.
-Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ denota um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.
+Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ representa um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
-W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
@@
 \end{problem}
-onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$.
+onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$.
 Na Fig.
@@
 Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
-Portanto, seria necessário calcular, em uma etapa seguinte, a velocidade a partir da pressão calculada.
+Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.
 
@@
 Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção e utilizada neste trabalho, é o uso de uma formulação mista.
-A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.
+A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) também é de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.
 
@@
 O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
-Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
+Entretanto, ele não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
 Nestes casos a solução pode se tornar instável, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
@@
 \begin{problem} [Discreto]
-Dados $S_{h}^{n+1}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
+Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
 \begin{equation} \label{eq:supgprob1}
@@
 \begin{equation} \label{eq:supgprob3}
-W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
 \end{equation}
@@
 Um meio para garantir uma alta precisão na região de solução suave e ao mesmo tempo evitar o aparecimento de oscilações espúrias na região de choque é utilizar métodos não-lineares, os quais dependem portanto da própria solução do problema.
-Isto se deve à condição estabelecida pelo teorema de Godunov de que métodos lineares e que preservem a monotonicidade podem ser no máximo de primeira ordem \citep{Leveque1992}.
+Isto se deve à condição estabelecida pelo teorema de Godunov de que métodos lineares e que preservem a monotonicidade podem ter no máximo uma convergência de primeira ordem \citep{Leveque1992}.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
-F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) += \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
+\begin{array}{cc}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
+\end{array}
 \end{equation}%
@@
 
-De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção pura, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.
+De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.
 (\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
@@
 \ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares.
-Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias completamente inaceitáveis na região do choque.
+Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.
 
@@
 % Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
-A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha grosseira.
+A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha menos refinada.
 A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência.
@@
 
-Um esquema Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
+Um método Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
 Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultar em uma pior convergência.
-Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha grosseira, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha ser grosseira o suficiente, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
-As correções são então calculadas na malha grosseira e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução.
-Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez mais grosseiras, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}.
+Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha menos refinada, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha possuir uma quantidade suficientemente pequena de nós, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
+As correções são então calculadas na malha menos refinada e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução.
+Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez menos refinadas, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}.
 % 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!
@@
 
-A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas grosseiras, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}.
-Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' mais grosseiros, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
+A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas menos refinadas, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}.
+Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' menos refinados, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
 A Fig.
@@
 
-Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro remanescente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
+Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro remanescente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível menos refinado, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
 \begin{equation} \label{eq:mg5}
@@
 \end{equation}
-Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
+Na Eq. (\ref{eq:mg5}), $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
 \nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
-representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$%
+representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível menos refinado $c$%
 \nomenclature[dc]{$c$}{Relativo ao nível menos refinado}
@@
 Uma vez que a Eq.
-(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for muito grosseiro, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
+(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for pouco refinado, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
 \begin{equation} \label{eq:mg6}
@@
 onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado.
-É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
+É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível menos refinado ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis menos refinados sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
 Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Prof. Ezio's corrections

@@
 Sendo assim, tais problemas tendem, em geral, a apresentar soluções suaves ao longo do domínio.
-Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços ou de grandes descontinuidades na permeabilidade.
+Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços nodalmente aplicados, de grandes descontinuidades na permeabilidade ou de mudanças nas condições de contorno.
 Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).
@@
 \begin{itemize}
-\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
+\item Método dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
 \item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
@@
 \end{itemize}
+
+É importante mencionar que a utilização de métodos iterativos normalmente pressupõe o uso de algum tipo de pré-condicionador, logo a não aplicação de pré-condicionadores em alguns dos testes realizados teve como objetivo apenas realçar as diferenças entre os métodos analisados.
 
@@
 
-Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou ``cheios'' para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
+Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores não-diagonais para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
 O problema proposto pode ser descrito através da Eq.
@@
 \begin{itemize}
-\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
-\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
+\item Método dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
+\item Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
 \item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
@@
 Na Fig.
-\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha uniforme com 500 subdivisões.
+\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.
 
@@
 Na Fig.
-\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected).
-Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade é "contornada" pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000.
+\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected).
+Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permeabilidade é ``contornada'' pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000.
 Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.
@@
 \ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores.
-Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água na mesma.
+Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água nela.
 De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Prof. Ezio's corrections

@@
 Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação.
-Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades mais adequado para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
+Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades adequado sem a necessidade de pós-processamento para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
 \item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
@@
 A técnica utilizada foi a de \acf{AMG}, a qual apresenta como diferencial permitir resolver todas as faixas de frequências do erro ao mesmo tempo, ao contrário dos métodos convencionais que resolvem apenas a faixa de alta-frequência.
-Foram comparadas a quantidade de iterações até a convergência necessária para métodos Multigrid do tipo \ac{AMG}, métodos iterativos do tipo \acf{CG} e \acf{GMRES} e por fim foi testado o uso do \ac{AMG} como precondicionador para os métodos \ac{CG} e \ac{GMRES}.
-Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o uso do mesmo como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
+Foram comparadas a quantidade de iterações até a convergência necessária para métodos Multigrid do tipo \ac{AMG}, métodos iterativos do tipo \acf{CG} e \acf{GMRES} sem o uso de pré-condicionadores (apenas para fins de comparação, já que esta não é a prática usual) e por fim foi testado o uso do \ac{AMG} como precondicionador para os métodos \ac{CG} e \ac{GMRES}.
+Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o seu uso como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
 \end{itemize}
@@
 Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal.
-Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem sido que ser desenvolvidas de modo independente.
+Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.
 
@@
 \item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
-Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
+Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão isotrópica, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente ao longo das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas perpendicularmente ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
 \item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
@@
 \item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
-Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.
+Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.
 Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Corrections...

@@
 Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
-\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos.
+\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos.
 Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Corrections...

@@
 \nomenclature[av]{$V$}{Volume}%
-
 onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, com $V_{p}$ o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida.
@@
 \subsection{Permeabilidade Absoluta}
-A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições.
+A permeabilidade absoluta é uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições.
 Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Corrections...

@@
-The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others.
-Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
-This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM).
+The simulation of multiphase flows in porous media imposes many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others.
+Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the coding of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
+This work presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied to the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM).
 The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation.

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Ramiro's corrections...

@@
 Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias ou condições de contorno complexas.
-Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
+Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão \citep{Luna2011} e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total.
 Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}.

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Ramiro's corrections...

@@
 Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam caminhos que os fluidos possam percorrer.
-Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados.
+Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados \citep{Thomas2001, Hyne2001}.
 Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos.
@@
 Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço.
-Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq.
-(\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.
+Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq.~(\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.
 
-A Fig.
-\ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte dela onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
-A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.
-\ref{fig:meioporososat}.
+A Fig.~\ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte dela onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados.
+A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig.~\ref{fig:meioporososat}.
 
@@
 Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles.
-Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas.
-Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.
-\ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.
+Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas \citep{Hyne2001}.
+Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig.~\ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.
 
@@
 $S_{wir}$ representa a menor saturação possível para a fase água em um processo mecânico, já $S_{orw}$ representa a menor saturação da fase óleo depois do varrido pela fase água.
-Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig.
-\ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:
+Uma representação gráfica da saturação normalizada pode ser vista na Fig.~\ref{fig:swnorm} e a expressão para o cálculo da mesma é mostrada a seguir:
 
@@
 Uma vez obtido o valor para a saturação normalizada, as permeabilidade relativas para as fases são calculadas de acordo com a expressão a seguir.
-Um exemplo do uso do modelo de Corey para o cálculo das permeabilidades relativas é apresentado na Fig.
-\ref{fig:relat_perm}, onde $k_{rw}^{o}$ representa o valor máximo da permeabilidade relativa da água.
+Um exemplo do uso do modelo de Corey para o cálculo das permeabilidades relativas é apresentado na Fig.~\ref{fig:relat_perm}, onde $k_{rw}^{o}$ representa o valor máximo da permeabilidade relativa da água.
 
@@
 \end{subequations}
+
+Neste modelo, $k_{rw}$, $k_{row}$ e $n_{w}$  representam a permeabilidade relativa da água, a permeabilidade relativa do óleo e um expoente de forma da curva, respectivamente.
+O expoente $n_{w}$ é usualmente determinado através do método dos mínimos quadrados para ajuste da curva à resultados experimentais.
+Como exemplo, podemos citar o caso do deslocamento de óleo por gás em rochas homogêneas, para o qual o valor de $n_{w}=4.0$ se apresenta adequado.
+Porém, dependendo do grau de consolidação da rocha, outros valores podem resultar em melhores ajustes aos dados empíricos \citep{Ahmed2006}.
 
@@
 Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (aquosa) e uma não-molhante (oleosa), combinando as Eqs.
-(\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq.
-(\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problema do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
+(\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq.~(\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problema do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
 \begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
@@
 \section{Equação da Pressão} \label{sc:press_eq}
-A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq.
-(\ref{eq:cons_eq}).
+A abordagem utilizada para se obter a equação da pressão é eliminar a derivada temporal da saturação apresentada na Eq.~(\ref{eq:cons_eq}).
 Primeiramente, as derivadas temporais são expandidas para se obter:
@@
 \begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
--\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
+-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
 \end{equation}
 onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é denominada de velocidade total e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total.
-Além disso, considerando a Eq.
-(\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
+Além disso, considerando a Eq.~(\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
@@
 
-De modo a apresentar a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) em relação a apenas uma única variável de pressão, pode-se definir uma pressão média por:
+De modo a apresentar a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form1}) em relação a apenas uma única variável de pressão, pode-se definir uma pressão média por:
 \begin{equation} \label{eq:average_press}
@@
 
-Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter, depois de um rearranjo dos termos, a seguinte expressão:
+Finalmente, reescrevendo a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter, depois de um rearranjo dos termos, a seguinte expressão:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
@@
 
-Logo, pode ser observado que a Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
+Logo, pode ser observado que a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica.
 Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável.
@@
 
-Consideraremos a princípio que tenha sido obtida uma solução para um caso mais geral representado pela Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form2}), sendo portanto conhecida $p_{avg}$.
-Logo, as pressões das fases água $(p_{w})$ e óleo $(p_{o})$ podem ser calculadas a partir da Eq.
-(\ref{eq:phase_pressures_cap}) e utilizando a Eq.
-(\ref{eq:eq_darcy_general}) podemos calcular as velocidades das duas fases, obtendo:
+Consideraremos a princípio que tenha sido obtida uma solução para um caso mais geral representado pela Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form2}), sendo portanto conhecida $p_{avg}$.
+Logo, as pressões das fases água $(p_{w})$ e óleo $(p_{o})$ podem ser calculadas a partir da Eq.~(\ref{eq:phase_pressures_cap}) e utilizando a Eq.~(\ref{eq:eq_darcy_general}) podemos calcular as velocidades das duas fases, obtendo:
 \begin{subequations} \label{eq:phase_velocities}
@@
 
-Multiplicando a Eq.
-(\ref{eq:phase_velocitiesa}) por $\lambda_{o}$, a Eq.
-(\ref{eq:phase_velocitiesb}) por $\lambda_{w}$, subtraindo uma da outra e utilizando a definição de pressão capilar, pode-se obter:
+Multiplicando a Eq.~(\ref{eq:phase_velocitiesa}) por $\lambda_{o}$, a Eq.~(\ref{eq:phase_velocitiesb}) por $\lambda_{w}$, subtraindo uma da outra e utilizando a definição de pressão capilar, pode-se obter:
 \begin{equation} \label{eq:phase_velocities2}
@@
 Substituindo as Eqs.
-(\ref{eq:fracflux}) e (\ref{eq:derivcapsat}) na Eq.
-(\ref{eq:phase_velocities3}) e inserindo esta na Eq.
-(\ref{eq:cons_eq}), podemos escrever a seguinte expressão para a saturação da fase água:
+(\ref{eq:fracflux}) e (\ref{eq:derivcapsat}) na Eq.~(\ref{eq:phase_velocities3}) e inserindo esta na Eq.~(\ref{eq:cons_eq}), podemos escrever a seguinte expressão para a saturação da fase água:
 \begin{equation} \label{eq:sateq}
@@
 
-A Eq.
-(\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo.
+A Eq.~(\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo.
 Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}.
@@
 
-A Eq.
-(\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional.
+A Eq.~(\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional.
 Um modo de estudar os fenômenos principais associados a esta equação é utilizar modelos que isolem apenas algumas das características de interesse.
@@
 A primeira delas considera um escoamento unidimensional e sem termo de fonte, onde o principal objetivo é analisar o efeito da não-linearidade decorrente do fluxo fracional.
-A segunda variação considera uma versão linear da Eq.
-(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
+A segunda variação considera uma versão linear da Eq.~(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
 
@@
 \cite{Buckley1942} propuseram um modelo para representar o deslocamento imiscível de óleo por água em meios porosos rígidos unidimensionais, considerando os termos de gravidade e capilaridade desprezíveis.
-Partindo da Eq.
-(\ref{eq:sateq4}), eliminamos o termo de fonte, já que neste modelo injeção e produção são manuseadas nas condições de contorno.
+Partindo da Eq.~(\ref{eq:sateq4}), eliminamos o termo de fonte, já que neste modelo injeção e produção são manuseadas nas condições de contorno.
 Assim, para o caso unidimensional podemos obter:
@@
 
-Expandindo o segundo termo da Eq. (\ref{eq:buclev1}) utilizando a regra de derivada do produto, chegamos a:
+Expandindo o segundo termo da Eq.~(\ref{eq:buclev1}) utilizando a regra de derivada do produto, chegamos a:
 \begin{equation} \label{eq:buclev2}
@@
 
-Sendo que a derivada parcial do terceiro termo desta equação necessariamente tem que ser igual a zero se consideramos a imposição de continuidade dada pela Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form1}) e utilizando um termo de fonte nulo.
+Sendo que a derivada parcial do terceiro termo desta equação necessariamente tem que ser igual a zero se consideramos a imposição de continuidade dada pela Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form1}) e utilizando um termo de fonte nulo.
 Além disso, podemos expandir o segundo termo usando a regra da cadeia, obtendo assim a equação de Buckley-Leverett:
@@
 A análise do comportamento desta função permite inferir um série de propriedades comuns aos escoamentos mais complexos.
-Um exemplo de representação da função de fluxo fracional e de sua derivada em relação à saturação pode ser observado na Fig.
-\ref{fig:fracflux}.
+Um exemplo de representação da função de fluxo fracional e de sua derivada em relação à saturação pode ser observado na Fig.~\ref{fig:fracflux}.
 No Capítulo \ref{ch:resultados} serão apresentados e discutidos resultados para esta equação modelo.
@@
 
-No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq. (\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho.
+No Capítulo \ref{ch:form_num} a versão unidimensional em meio homogêneo da Eq.~(\ref{eq:misc1}) será utilizada para a apresentação de alguns dos métodos numéricos utilizados neste trabalho.
 
@@
 
-Para a equação da concentração de um soluto em um fluido solvente, ver Eq. (\ref{eq:misc1}), as condições iniciais e de contorno são definidas de modo similar:
+Para a equação da concentração de um soluto em um fluido solvente, ver Eq.~(\ref{eq:misc1}), as condições iniciais e de contorno são definidas de modo similar:
 \begin{equation} \label{eq:coninibc}

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ramiro's corrections...

@@
 
-O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
+O problema variacional para a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
 \begin{problem} [Contínuo]
@@
 % Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
-Para a análise usando elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.
-(\ref{eq:variational}) em um problema discreto.
+Para a análise usando elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.~(\ref{eq:variational}) em um problema discreto.
 Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ representa um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.
@@
 onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$.
-Na Fig.
-\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional.
-A Eq.
-(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha computacional resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.
+Na Fig.~\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional.
+A Eq.~(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha computacional resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.
 
@@
 
-O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq.
-(\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
+O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq.~(\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
 Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
@@
 
-Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.
-(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
+Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
 
@@
 
-Logo, a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
+Logo, a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
@@
 
-Multiplicando-se a Eq.
-(\ref{eq:velocityMFEM}) por um $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq.
-(\ref{eq:innerprod}) para obter:
+Multiplicando-se a Eq.~(\ref{eq:velocityMFEM}) por $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq.~(\ref{eq:innerprod}) para obter:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
@@
 
-E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
+E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por $w \in W$, temos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
@@
 
-Este triângulo é mostrado na Fig.
-\ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis.
+Este triângulo é mostrado na Fig.~\ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis.
 Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
@@
 Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos \citep{Barbosa2009, Garcia1997, Loula1995}.
-Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig.
-\ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita.
+Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig.~\ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita.
 Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante.
@@
 
-Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.
-(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.
-(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
+Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
 \begin{problem} [Discreto]
@@
 
-Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq.
-(\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento.
+Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento.
 A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.
@@
 Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo a consistência do método.
-Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.
-(\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
+Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
 \begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
@@
 
-De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.
-(\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
+De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.~(\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
 \begin{equation} \label{eq:hyperpde}
@@
 A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$.
-A Fig.
-\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares.
+A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares.
 Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.
@@
 
-De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq.
-(\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig.
-\ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial.
+De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq.~(\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig.~\ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial.
 Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição quase tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
@@
 (\ref{eq:viscartterm1}) e (\ref{eq:viscartterm2}).
-Como pode ser visto na Fig.
-\ref{fig:supg_ad}, a solução numérica se encontra praticamente livre de qualquer oscilação sem que isto tenha afetado a solução nas regiões distante da descontinuidade.
+Como pode ser visto na Fig.~\ref{fig:supg_ad}, a solução numérica se encontra praticamente livre de qualquer oscilação sem que isto tenha afetado a solução nas regiões distante da descontinuidade.
 Apenas próximo a esta região de maior variação é que pode ser percebida uma maior difusão da solução quando comparada com a analítica, sendo tal consequência esperada devido ao fato de a solução poder ser no máximo de primeira ordem na região de choque conforme previsto pelo teorema de Godunov \citep{Leveque1992}.
@@
 
-Um método Multigrid começa amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
-Uma vez atingido este objetivo inicial, efetuar mais iterações iria apenas resultar em uma pior convergência.
+Um método Multigrid inicia amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
+Uma vez atingido este objetivo inicial, a realização de mais iterações não seria mais efetiva na redução do erro associado a este nível de refinamento.
 Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha menos refinada, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha possuir uma quantidade suficientemente pequena de nós, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina.
@@
 Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' menos refinados, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
-A Fig.
-\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.
+A Fig.~\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.
 
@@
 \end{equation}
-onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
+onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq.~(\ref{eq:mg2}) da Eq.~(\ref{eq:mg1}) resulta:
 \begin{equation} \label{eq:mg3}
@@
 \end{equation}
-Na Eq. (\ref{eq:mg5}), $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
+Na Eq.~(\ref{eq:mg5}), $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
 \nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
@@
 .
-Uma vez que a Eq.
-(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for pouco refinado, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
+Uma vez que a Eq.~(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for pouco refinado, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
 \begin{equation} \label{eq:mg6}
@@
 Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F.
-A Fig.
-\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
+A Fig.~\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
 % Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...
Ramiro's corrections...

@@
 
-Na Fig.
-\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.
+Na Fig.~\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.
 
@@
 Considerando uma formulação não-monolítica (i.e.
-segredada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig.
-\ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos.
+segregada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig.~\ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos.
 As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.
@@
 
-A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig.
-\ref{fig:hyperbolicflux}.
+A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig.~\ref{fig:hyperbolicflux}.
 As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:eq_sat} e \ref{sc:supg}, respectivamente.
@@
 De um modo geral, o desenvolvedor tem acesso direto principalmente ao \emph{DOLFIN}, o qual é uma biblioteca que permite a interface com o usuário através de diversas classes acessíveis via programas em \emph{C++} ou em \emph{Python}.
-Para facilitar a compreensão, a Fig.
-\ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.
+Para facilitar a compreensão, a Fig.~\ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.
 
@@
 
-Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível.
-Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig.
-\ref{fig:sequencefenics}).
+Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível (quando comparada à utilizada para a descrição do problema).
+Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig.~\ref{fig:sequencefenics}).
 
@@
 O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
-Na Fig.
-\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
+Na Fig.~\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.
 De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização.
@@
 Uma vez finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos.
-Em termos de implementação computacional esta é a fase que envolve menos componentes, como pode ser visto na Fig.
-\ref{fig:posprocessadorflux}.
+Em termos de implementação computacional esta é a fase que envolve menos componentes, como pode ser visto na Fig.~\ref{fig:posprocessadorflux}.
 

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Ramiro's corrections...

@@
 Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
-A Fig.
-\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
+A Fig.~\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de $64\times64$ elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
-\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha $64\times64$]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
@@
 
-Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $32\times32$ elementos triangulares de 1ª ordem.
 Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
@@
 
-Como pode ser observado na Fig.
-\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
+Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
 Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção.
@@
 Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores.
-Sendo que o autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
-Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
+A magnitude do autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
+Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 \caption[Caso homogêneo e isotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Caso homogêneo e isotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $32\times32$]{Caso homogêneo e isotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $32\times32$ discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
@@
 Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores não-diagonais para representar o parâmetro $\mathbi{K}$.
-O problema proposto pode ser descrito através da Eq.
-(\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
+O problema proposto pode ser descrito através da Eq.~(\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
 \begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
@@
 
-Na Fig.
-\ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Na Fig.~\ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoAnisotropico_N=64}
-\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+\caption[Caso homogêneo e anisotrópico.
+Campo escalar para malha $64\times64$]{Caso homogêneo e anisotrópico.
+Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64}
@@
 \caption[Caso homogêneo e anisotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$]{Caso homogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}
@@
 
-Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.
+Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem.
 Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
 Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras.
-Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.
-\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
+Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
 É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.
@@
 
-Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
-A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
+Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8\times8), (16\times16), (32\times32), (64\times64)$ e $(128\times128)$.
+A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $8\times8$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
 
@@
 \includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
-\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
+\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $8\times8$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
 \label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
@@
 
-Pode ser observado na Fig.
-\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$.
+Pode ser observado na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$.
 Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
@@
 \caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
+Campo escalar para malha de $64\times64$.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
 \label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
@@
 %Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$.
-Na Fig.
-\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
+Na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$.
 Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.
@@
 %\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Erro obtido para malha $64\times64$.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
 Distribuição do erro obtido para %malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
@@
 
-Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.
-\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
+Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
 
@@
 \caption[Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
-Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\psi = 1$.}
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$.]{Caso heterogêneo e anisotrópico.
+Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$ discretizada por triângulos lineares e com $\psi = 1$.}
 \label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
@@
 
-\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
+\section{Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
 \label{sc:escoabifasico}
@@
 \label{sc:bl1D}
-Este exemplo trata do deslocamento imiscível de óleo por água em um meio poroso rígido unidimensional e homogêneo, onde foram desprezados os efeitos da gravidade e capilaridade (ver Fig.
-\ref{fig:bl1dmodel}).
+Este exemplo trata do deslocamento imiscível de óleo por água em um meio poroso rígido unidimensional e homogêneo, onde foram desprezados os efeitos da gravidade e capilaridade (ver Fig.~\ref{fig:bl1dmodel}).
 O modelo para representar este fenômeno foi proposto originalmente por \cite{Buckley1942} e sua representação matemática está descrita na seção \ref{sc:buckleyeq} deste trabalho.
@@
 Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações.
-Na Fig.
-\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.
+Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.
 
@@
 
-Na Fig.
-\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected).
+Na Fig.~\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected).
 Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permeabilidade é ``contornada'' pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000.
@@
 
-Na Fig.
-\ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores.
+Na Fig.~\ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores.
 Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água nela.

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Ramiro's corrections...

@@
 Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal.
-Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.
+Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano de trabalho, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.
 

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}.
-Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}.
+Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \acf{MEF} \citep{Chen2006}.
 Por estes motivos, três métodos da última classe citada foram usados ao longo deste trabalho.
@@
 Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto.
-Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}.
-Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa.
+Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica dos sistemas de equações lineares resultantes da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}.
+Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo estes tipos de sistemas, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa.
 Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
@@
 Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bidimensionais e tridimensionais, domínios homogêneos e heterogêneos e tensores de permeabilidades isotrópicos e anisotrópicos.
-Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.
+Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho (Método do \acf{AMG}) para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.
 

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 
-De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
+De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, é necessária a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
+Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}, $%
 \nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
 \nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
-, onde \citep{Carvalho2005}:
+onde \citep{Carvalho2005}:
 % Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 
-O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele usualmente requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente.
+O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele usualmente requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma fraca equivalente.
 As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais podem ser descritas em qualquer ponto da região usando uma função de interpolação (também conhecida como função de forma do elemento).
@@
 
-Aplicando integração por partes no lado direito desta equação, obtemos:
+Aplicando o teorema da divergência no lado direito desta equação, obtemos:
 \begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
@@
 
-Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução.
+Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, ele já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução.
 Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}.
 Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
+Para alguns problemas tal alternativa é aceitável, pois os termos adicionados são de alta ordem e portanto afetam pouco a consistência.
+Porém, uma solução mais apropriada seria o uso de termos baseados no resíduo, o que garantiria a consistência para qualquer caso.
 
@@
 
-Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
+Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
 \begin{problem} [Discreto]
@@
 A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$.
-A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares.
-Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.
+A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem}.
+Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque que tendem a crescer indefinidamente, tornando a solução instável.
 
@@
 Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.).
-Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.
+Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são menos sensíveis a esses métodos.
 
-Um método Multigrid inicia amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
+Um método Multigrid inicia amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente).
 Uma vez atingido este objetivo inicial, a realização de mais iterações não seria mais efetiva na redução do erro associado a este nível de refinamento.
@@
 Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' menos refinados, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo.
-A Fig.~\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.
+A Fig.~\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica entre estes dois métodos.
 

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 
-Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
+As formulações utilizadas neste trabalho, tanto a matemática quanto as numéricas, apresentam grandes desafios não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.
 
@@
 
-Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como "reinventar a roda".
+Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como ``reinventar a roda''.
 Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente.
@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma.
+\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para ela.
 Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições iniciais, de contorno e propriedades que buscam representar o problema real.
@@
 Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse, envolvendo a etapa da modelagem geométrica.
-De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.
+De posse desta, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.
 
@@
 Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições iniciais, de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc.
-De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.
+De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que elas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.
 
@@
 Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.
-No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.
+Nele pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a ela pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.
 
@@
 O usuário tem a sua disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}.
-As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo, nesta seção, discutidos apenas os aspectos de implementação.
+As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação.
 Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}.
@@
 Em seguida, esta deve ser implementada utilizando a \ac{UFL} \citep{Logg2011}, a qual é uma linguagem específica de domínio para declaração da discretização via \ac{MEF} de formas variacionais e funcionais.
-Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo o mesmo importado para o programa principal.
+Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo ele importado para o programa principal.
 
@@
 
-Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
+Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão dele através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|.
 Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.
@@
 No exemplo mostrado, se utilizou um resolvedor do tipo \ac{CG} com precondicionamento via \ac{AMG}.
-Os parâmetros passados foram o número máximo de níveis grosseiros (ver seção \ref{sc:multigrid} para mais detalhes) e a tolerância considerada.
+Os parâmetros passados foram o número máximo de níveis menos refinados (ver seção \ref{sc:multigrid} para mais detalhes) e a tolerância considerada.
 A grande vantagem do uso desta biblioteca é justamente a possibilidade de testar diversas possibilidades apenas com a mudança destes parâmetros de entrada, já que seria perfeitamente possível trocar o resolvedor do tipo \ac{CG} para um \ac{GMRES}, caso se esteja trabalhando com matrizes não-simétricas.

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem.
-O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais.
+Foram utilizadas malhas estruturadas apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais.
 Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$.
@@
 Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
-Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras .
-É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.
+Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se o uso de ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente menos refinadas.
+É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis menos refinados \citep{Trottenberg2001}.
 
-Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
+Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método Multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha'').
 Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção.
@@
 A magnitude do autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida.
-Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.
+Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados, pois usam subespaços de menor dimensão \citep{Trottenberg2001}.
 
@@
 Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações.
-Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras.
-Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos.
+Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se o uso de ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente menos refinadas.
+Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via Multigrid em comparação com os outros métodos.
 É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.
@@
 Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico.
-Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}.
+Este caso foi proposto em \cite{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}.
 O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata.
@@
 Pode ser observado na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$.
-Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
+Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L_{2}$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
 
@@
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
-	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L_{2}}\vert\vert & q_{L_{2}} \\
 	\hline
@@
 
-Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L2$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
-Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.
+Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L_{2}$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
+Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L_{2}$.
 
@@
 
-Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com o multigrid algébrico como pré-condicionador.
+Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com algum tipo de pré-condicionador como o \acf{AMG}.
 
-Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
+Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam Multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.
 
@@
 
-Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
+Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficientes $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
 A saturação residual de água e óleo foi assumida como nula e a razão de viscosidade entre as fases como unitária.
@@
 Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações.
-Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.
+Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio com comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.
 
@@
 De um modo geral, consideramos os resultados satisfatórios, porém os mesmos são dependentes de termos para estabilização e captura de choque que contém parâmetros que devem ser calibrados para cada problema.
+Idealmente, tal calibração seria realizada de modo automático a partir de modelos pré-definidos para o comportamento destes parâmetros.
 
@@
 A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$.
-Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
+Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficientes $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação.
 Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário.

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento, utilizando técnicas de modelagem automática, de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos.
-Na formulação matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.
+Na formulação matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou suficientemente flexível para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.
 
@@
 Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente.
-Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação.
+Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior e além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação.
 Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades adequado sem a necessidade de pós-processamento para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
@@
 Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo.
-Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente.
-A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância.
-O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo sido obtidos bons resultados.
-Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.
+Este se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente.
+A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os casos abordados, tendo sido obtida uma boa concordância na comparação realizada entre a solução numérica e a analítica para problemas modelo unidimensionais.
+O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, para o qual foram obtidos bons resultados.
+Entretanto, há de se observar que as oscilações não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.
+\end{itemize}
 
-Foi testada uma técnica de aceleração de convergência para a resolução do sistema de equações lineres provenientes da discretização da parte elítpica do problema.
+Foi testada uma técnica de aceleração de convergência para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização da parte elíptica do problema.
 A técnica utilizada foi a de \acf{AMG}, a qual apresenta como diferencial permitir resolver todas as faixas de frequências do erro ao mesmo tempo, ao contrário dos métodos convencionais que resolvem apenas a faixa de alta-frequência.
@@
 Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o seu uso como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
-\end{itemize}
 
-Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código.
+Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código.
 O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas.
@@
 Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho.
-Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais.
+Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos ou gerais.
 Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
@@
 A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação.
-Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
-\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
+Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que devem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
+\item \emph{Computação paralela com MPI ou OpenMP}:
 Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.

### 2012-05-17 Thesis/tese.tex
Added list of symbols.
Figures update...
Buckley Leverett equation description added
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico
Signatures page added.
1st corrections after defense.
Darlan's and Alessandro's corrections.

@@
 %% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
-%%
+%%                     Data(Defesa): 27/02/2012
 %%---------------------------------------------------
@@
 \usepackage{acronym}
+\usepackage{url}
+% Command to draw lines
+\usepackage{tikz}
+% Commands for list of symbols
+\usepackage[intoc,portuguese]{nomencl}
+\makenomenclature
+\renewcommand{\nomname}{Lista de Símbolos}
+% Commands for code listings
 \usepackage{codehighlight}
@@
 \newtheorem{problem}{Problema}
-
+% Definition for tensors format
+\def\mathbi#1{\textbf{\em #1}}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \title{Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos}
-\date{Agosto/2011}
+\date{Fevereiro de 2012}
 
@@
 
+%SIGNATURES
+\input{chapters/extras/signatures}
+
 \begin{dedicatory}
-Dedico à \ldots
+Aos meus pais, \\ à minha irmã \\
+e à minha esposa
 \end{dedicatory}
@@
 \acknowledgements
-Gostaria de agradecer \ldots
+
+Ao Prof.~Paulo Lyra, pela orientação, confiança e apoio inestimáveis desde os tempos de iniciação científica.
+Agradeço especialmente pela paciência tendendo ao infinito demonstrada ao longo dessa jornada e por diversas vezes ter me ajudado como amigo.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+Ao Prof.~Ramiro Willmersdorf, pelos comentários sempre sucintos e pertinentes, e também por sua memorável palestra plenária no CILAMCE 2008, cujas ideias influenciaram bastante o rumo tomado neste trabalho.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+Aos professores Ézio Araújo e Alessandro Antunes, pela participação na banca examinadora e pelos comentários para melhoria da dissertação.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+Ao Prof.~Darlan, pelas várias sugestões para este trabalho e principalmente por todos os ensinamentos transmitidos ao longo dos anos.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+Aos colegas de LABCOM com os quais pude trabalhar ao longo dos anos (Rafael, Adriano, Hélder, Danilo, Ana Paula, etc.), pelos momentos de trabalho e de descontração.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+À Petrobras, pelo apoio constante ao grupo PADMEC.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+A minha mãe, Neuce, e ao meu pai, Cosme, aos quais serei eternamente grato pelo apoio incondicional em todos os momentos, pelo incentivo à minha formação acadêmica e principalmente por serem os meus maiores orientadores graças a todos os valores ensinados através de exemplos diários.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+A minha irmã, Monique, pelo carinho, amizade e por ser sempre um exemplo de dedicação e vontade.
+
+\vspace{3 mm}
+
+\noindent
+A minha esposa, Caroline, por seu amor e por ter estado sempre ao meu lado durante esta jornada. Este trabalho é tão seu quanto meu. \emph{Ich liebe dich!}
 
@@
 \input{chapters/extras/acronyms}
+\printnomenclature
 \mainmatter
@@
 
-% A02 - SELECTED SECTIONS OF CODE
-\include{chapters/appendix/a02}
-
 \end{document}

### 2012-05-19 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

@@
  é a matriz resultante dos procedimentos descritos na seções \ref{sc:fem} a \ref{sc:supg} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado.
-Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
+Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{f}$ %
 \nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
@@
 É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível menos refinado ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis menos refinados sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados.
-Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F.
+Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos $V$, $W$ e $F$.
+
+O Algoritmo \ref{alg1} apresenta de modo recursivo e em pseudo-código o ciclo $V$, onde $\Omega_{F}$ e $\Omega_{C}$ representam as malhas mais e menos refinadas da sequência de modo absoluto.
+Já $\Omega_{f}$ e $\Omega_{c}$ representam as malhas mais e menos refinadas de modo relativo, ou seja, apenas em relação ao par e não à sequência.
+
+\begin{algorithm}
+  \caption{Ciclo $V$: $p_{F} \leftarrow V_{F} \left(p_{F}, \mathbi{f}_{F} \right)$}
+  \label{alg1}
+  \begin{algorithmic}
+    \STATE {Iterar} $n_{1}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
+    \WHILE{$\Omega_{f} \neq \Omega_{C}$}
+       \STATE $r_{f} \leftarrow f_{f} - \mathbi{A}_{f}p_{f}$
+       \STATE $f_{c} \leftarrow \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}$
+       \STATE $p_{c} \leftarrow 0$
+       \STATE $p_{c} \leftarrow V_{c} \left(p_{c}, \phantom{.} \mathbi{f}_{c} \right)$
+    \ENDWHILE
+    \STATE $p_{f} \leftarrow p_{f} + \mathbi{I}_{c}^{f} p_{c}$
+    \STATE {Iterar} $n_{2}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+O Algoritmo \ref{alg2} apresenta de modo recursivo e em pseudo-código o ciclo $W$, onde a principal diferença é o parâmetro $m$, o qual indica quantas vezes a recursão deve ser aplicada para cada nível.
+Na prática, se utilizam os valores de $m=1$ (que equivale ao uso do ciclo $V$) e $m=2$ \citep{Briggs2000}.
+
+\begin{algorithm}
+  \caption{Ciclo $W$: $p_{F} \leftarrow W_{F} \left(p_{F}, \mathbi{f}_{F} \right)$}
+  \label{alg2}
+  \begin{algorithmic}
+    \STATE {Iterar} $n_{1}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
+    \WHILE{$\Omega_{f} \neq \Omega_{C}$}
+       \STATE $r_{f} \leftarrow f_{f} - \mathbi{A}_{f}p_{f}$
+       \STATE $f_{c} \leftarrow \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}$
+       \STATE $p_{c} \leftarrow 0$
+       \STATE $p_{c} \leftarrow W_{c} \left(p_{c}, \phantom{.} \mathbi{f}_{c} \right)$ $m$ vezes
+    \ENDWHILE
+    \STATE $p_{f} \leftarrow p_{f} + \mathbi{I}_{c}^{f} p_{c}$
+    \STATE {Iterar} $n_{2}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
 A Fig.~\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
-% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
-% estimation of computing and storage requirements for each cycle).
 

### 2012-05-19 Thesis/chapters/extras/acknowledgements.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

Ao Prof.~Paulo Lyra, cuja mentoria foi fundamental para a minha formação como profissional, pela orientação, confiança e apoio inestimáveis desde os tempos de iniciação científica. Agradeço especialmente pela amizade e paciência demonstradas ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Ramiro Willmersdorf, pelos comentários sempre sucintos e pertinentes, e também por sua memorável palestra plenária no CILAMCE 2008, cujas ideias influenciaram bastante o rumo tomado neste trabalho.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos professores Ézio Araújo e Alessandro Antunes, pela participação na banca examinadora e pelos comentários para melhoria da dissertação.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Darlan Carvalho, pelas várias sugestões para este trabalho e principalmente por todos os ensinamentos transmitidos ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos colegas de LABCOM (Rafael, Adriano, Rodrigo, Hélder, Danilo, Ana Paula, etc.), pelos momentos de trabalho e de descontração.

\vspace{3 mm}

\noindent
À Petrobras, pelo apoio constante ao grupo PADMEC.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha mãe, Neuce, e ao meu pai, Cosme, aos quais serei eternamente grato pelo apoio incondicional em todos os momentos, pelo incentivo à minha formação acadêmica e principalmente por serem os meus maiores orientadores graças a todos os valores ensinados através de exemplos diários.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha irmã, Monique, pelo carinho, amizade e por ser sempre um exemplo de dedicação e vontade.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha esposa, Caroline, por seu amor e por ter estado sempre ao meu lado durante esta jornada. Este trabalho é tão seu quanto meu. \emph{Ich liebe dich!}

### 2012-05-19 Thesis/tese.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

--- 2011-10-29 Thesis/tese.tex
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage{natbib}
-\usepackage{babel}
-\usepackage{supertabular}
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{fancybox}
-\usepackage{acronym}
-\usepackage{codehighlight}
-\usepackage{minted}
-\usemintedstyle{tango}
-\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
-\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
-\renewcommand\listingscaption{Listagem}
-%% Change the following pdf author attribute name to your name.
-\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
-% Command added to present problem in 'theorem form'
-\newtheorem{problem}{Problema}
+\input{packcustom}
 
@@
 
-\begin{dedicatory}
-Dedico à \ldots
-\end{dedicatory}
+%SIGNATURES
+\input{chapters/extras/signatures}
+
+%DEDICATORY
+\input{chapters/extras/dedicatory}
 
 \acknowledgements
-Gostaria de agradecer \ldots
+\input{chapters/extras/acknowledgements}
 
@@
 \listoftables
+
 % ACRONYMS
 \input{chapters/extras/acronyms}
-\mainmatter
+
+\printnomenclature
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\mainmatter
+
 % CHAPTER 01 - INTRODUCTION
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
+
 % REFERENCES
@@
 % APPENDIX
-\clearpage
-\appendix
+%\clearpage
+%\appendix
+
 % A01 - USER GUIDE
-\include{chapters/appendix/a01}
-
-% A02 - SELECTED SECTIONS OF CODE
-\include{chapters/appendix/a02}
+%\include{chapters/appendix/a01}
 

### 2012-05-21 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Added descriptio of main components of FEniCS (UFL,FFC,UFC,etc.). Started description of DOLFIN, still missing some informations and example using the python code already uploaded.
Last Corrections +  Manual v0.0.1

@@
 
-Manual do usário do Delfine.
+Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados.
+Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres.
+Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que assim este possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.
 
-\section{Instalação do Programa}
-\label{sc:estrutura}
+\section{\emph{Download} e Instalação do Programa}
+\label{sc:instalacao}
+O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente.
+Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos poderiam ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{bash}
+	# Downloading from repository
+	svn checkout http://delfine.googlecode.com/svn/trunk/ delfine-read-only
+\end{bash}
+\label{lst:checkout}
+\end{listing}
+
+Para o gerenciamento do
+
 Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.
@@
 \label{sc:entrada}
-Descrição do arquivo .xml de entrada.
+Descrição detalhada do arquivo .xml de entrada.
 Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

### 2012-05-21 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Last Corrections +  Manual v0.0.1

@@
 Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão isotrópica, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente ao longo das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas perpendicularmente ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
+\item \emph{Formulação Conservativa do \ac{MEF} de Galerkin}:
+A conservação local é uma propriedade de interesse na simulação do escoamento de fluidos de um modo geral e especialmente na modelagem e gerenciamento de reservatórios de petróleo.
+Uma das críticas comuns ao \ac{MEF} de Galerkin e às formulações estabilizadas derivadas dele é exatamente o fato destas formulações supostamente garantirem conservação apenas no nível global, o que justificaria a escolha de métodos localmente conservativos como o \acf{MVF} ou o Galerkin Descontínuo.
+Entretanto, na literatura \citep{Hughes2000_2, Hughes2005} é demonstrado que o tradicional método de Galerkin contínuo é conservativo localmente, desde que se utilize na formulação original uma modificação baseada no resíduo.
+Logo, uma extensão natural deste trabalho seria a adição dos termos necessários para garantir a conservação também a nível local.
 \item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
@@
 Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que devem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
-\item \emph{Computação paralela com MPI ou OpenMP}:
+\item \emph{Computação Paralela com MPI ou OpenMP}:
 Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema.

### 2012-05-23 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual

@@
 Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres.
-Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que assim este possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.
+Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.
 
-\section{\emph{Download} e Instalação do Programa}
+\section{Dependências e \emph{Download} do Programa}
 \label{sc:instalacao}
 O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente.
-Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos poderiam ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.
+Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos podem ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.
 
+Para uso do \emph{Delfine}, é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema.
+A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos.
+Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
+\begin{itemize}
+\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s.
+\item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
+\item \emph{Scipy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
+\item \emph{PyAmg} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
+\item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
+\end{itemize}
+
+O próximo passo é a obtenção do código-fonte do \emph{Delfine}.
+O serviço de hospedagem de projetos da Google (\emph{Google Codes}) foi utilizado em conjunto com o sistema de controle de versão \emph{Apache Subversion} para gerenciamento do código.
+O comando para baixar a versão mais recente do programa é mostrado a seguir.
 \begin{listing}[H]
-\begin{bash}
-	# Downloading from repository
-	svn checkout http://delfine.googlecode.com/svn/trunk/ delfine-read-only
-\end{bash}
+\begin{bashcode}
+$ svn checkout http://delfine.googlecode.com/\
+svn/trunk/delfine
+\end{bashcode}
+\caption{\emph{Download} do programa a partir de repositório \emph{svn}.}
 \label{lst:checkout}
-\end{listing}
-
-Para o gerenciamento do
-
-Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.
+\end{listing} %$
 

### 2012-05-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Manual

@@
 
-Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
+Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, no gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
 

### 2012-05-23 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Manual

@@
 Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF).
-Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação.
+Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via \emph{Streamline Upwind Petrov Galerkin} (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação.
 Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG).

### 2012-05-27 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual...

@@
 \label{sc:instalacao}
-O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente.
-Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos podem ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.
+O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição \emph{Ubuntu 10.04} do sistema operacional \emph{GNU/Linux}, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente.
+Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos podem ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do \emph{GNU/Linux}.
 
-Para uso do \emph{Delfine}, é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema.
+Para uso do \emph{Delfine} é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema.
 A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos.
@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s.
+\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s. O \emph{Dolfin} é parte integrante dela.
 \item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
@@
 
+Além destas dependências, os programas listados a seguir foram usados ao longo deste trabalho em conjunto com o \emph{Delfine} para a geração dos modelos e análise dos resultados obtidos, logo recomenda-se a instalação e uso deles.
+\begin{itemize}
+\item \emph{Gmsh} (\url{www.geuz.org/gmsh}): Programa para geração de malhas estruturadas e não-estruturadas em 2 ou 3 dimensões.
+\item \emph{Paraview} (\url{www.paraview.org}): Programa para visualização dos resultados.
+\item \emph{Matplotlib} (\url{http://matplotlib.sourceforge.net/}): Biblioteca para geração de gráficos.
+\end{itemize}
+
 O próximo passo é a obtenção do código-fonte do \emph{Delfine}.
 O serviço de hospedagem de projetos da Google (\emph{Google Codes}) foi utilizado em conjunto com o sistema de controle de versão \emph{Apache Subversion} para gerenciamento do código.
-O comando para baixar a versão mais recente do programa é mostrado a seguir.
+Na página deste projeto na internet (\url{http://code.google.com/p/delfine}) estão disponíveis, além do código em si, vários documentos, como a versão digital desta dissertação, artigos e apresentações utilizados em congressos, entre outros.
+A seguir é mostrado o comando a ser digitado no terminal em uma pasta qualquer para baixar a versão mais recente do programa.
 \begin{listing}[H]
@@
 \label{sc:entrada}
-Descrição detalhada do arquivo .xml de entrada.
-Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)
+O programa é executado a partir da linha de comando utilizando o script \verb|run.py|, o qual se encontra na pasta-raiz \verb|Delfine|.
+O comando necessário para executar uma análise é apresentado a seguir, onde ``caseName'' deve ser substituído pelo nome do arquivo de dados considerado.
+\begin{listing}[H]
+\begin{bashcode}
+$ ./run.py 'caseName'
+\end{bashcode}
+\caption{Execução do programa a partir do terminal.}
+\label{lst:execucao}
+\end{listing} %$
+
+Uma vez solicitada a execução do programa, são necessários dois arquivos de entrada, um com os dados da análise e descrição do problema em si e outro com as informações da malha (existe uma exceção para este caso, a qual será discutida adiante).
+No diretório para o qual o programa foi baixado existe uma pasta chamada \verb|Delfine/CaseFiles|, dentro da qual existem alguns arquivos que podem ser usados como base para a criação de outros modelos.
+Descreveremos a seguir como estes dois arquivos devem ser gerados.
+
+\subsection{Arquivo de Dados}
+\label{sc:dados}
+As informações necessárias para a análise encontram-se neste arquivo subdivididas em três grupos:
+
+\emph{Geometry}: Neste grupo é informado para o programa qual a malha que será considerada.
+Além disso, são fornecidas neste grupo as condições de contorno que descrevem o problema.
+Um modelo para este grupo pode ser visto na listagem a seguir:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<geometry>
+   <mesh dimension="2" order ="1" type="gmsh">
+       <filename>HomoAnisoBCUnStruct.msh</filename>
+   </mesh>
+   <boundary-conditions>
+       <well function="injection" id="301">1.0</well>
+       <well function="production" id="351">-1.0</well>
+   </boundary-conditions>  
+</geometry>
+\end{xmlcode}
+\caption{Grupo \emph{Geometry}.}
+\label{lst:arqmalhaxml}
+\end{listing} %$
+
+O tipo de malha é escolhido através do parâmetro \verb|type|, o qual pode ser definido como: \verb|gmsh|, caso a malha tenha sido gerada externamente por este programa, sendo que neste caso ela será automaticamente convertida para o formato \verb|*.xml| pelo script \emph{delfine-convert} considerando os indicadores de condição de contorno fornecidos; \verb|xml|, caso a malha tenha sido gerado por outro programa (\emph{Triangle}, \emph{Medit}, \emph{ExodusII}, etc.) e convertida manualmente pelo script \emph{delfine-convert}; ou \verb|dolfin-generated|, caso a malha seja criada utilizando o gerador interno do \emph{Dolfin}.
+Neste último caso, as opções de malha são definidas usando os seguintes parâmetros:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<geometry>
+   <mesh dimension="2" type="dolfin-generated">
+      <dolfin-generated type="UnitSquare" nx="8" ny="8"/>
+   <subdomains quantity="1"/>
+   </mesh>
+.
+.
+</geometry>
+\end{xmlcode}
+\caption{Definição de malha a ser gerada pelo \emph{Dolfin}.}
+\label{lst:arqmalhaxml2}
+\end{listing} %$
+
+Apenas geometrias simples podem ser geradas com esta opção, sendo que as alternativas são as seguintes: \verb|UnitSquare| (para domínios bidimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny| elementos), \verb|UnitInterval| (para domínios unidimensionais com \verb|nx| elementos), \verb|UnitCube| (para domínios tridimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny|$\times$\verb|nz|) e \verb|UnitCircle| (para domínios bidimensionais com \verb|nr| elementos na direção radial) .
+
+Por fim, para cada poço existente no domínio deve ser escrita uma linha no subgrupo \verb|boundary-conditions| contendo o tipo de poço (injeção ou produção), o identificador dele (correspondente ao definido durante a geração da malha) e o valor do fluxo total prescrito.
+No momento estas condições ainda são bastante restritivas, por isso um dos objetivos para o futuro é adicionar modelos de poços mais gerais e realistas.
+
+\emph{Physical}: Neste grupo são descritas as propriedades das rochas, dos fluidos e de interação rocha-fluido.
+É importante ressaltar que alguns dos parâmetros existentes no arquivo de dados são referentes a funcionalidades ainda não implementadas.
+A viscosidade e densidade de fluidos, por exemplo, são normalmente consideradas dependentes da temperatura e pressão, respectivamente, mas nesse momento são ainda definidas com valores constantes, por isto se utilizou a opção \verb|model="none"| no arquivo de dados.
+O mesmo comentário vale para a porosidade da rocha.
+Um modelo para este grupo pode ser visto na listagem a seguir:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<physical>
+   <fluid-properties>
+       <water use="no">
+           <viscosity model="yes">1.0</viscosity>
+       </water>
+       <oil use="yes">
+           <viscosity model="none">1.0</viscosity>
+       </oil>
+   </fluid-properties>
+   <rock-properties>
+       <rock-type id="1">
+           <porosity compressible="no">1.0</porosity>
+           <permeability type="per-domain">
+               <Kxx>0.50</Kxx>
+               <Kxy>0.0</Kxy>
+               <Kyy>0.50</Kyy>
+           </permeability>
+       </rock-type>
+   </rock-properties>
+   <rock-fluid-properties>
+       <relative-permeability model="corey">
+           <krw>
+               <krw_end>1.0</krw_end>
+               <Swc>0.0</Swc>
+               <nw>2.0</nw>
+           </krw>
+           <kro>
+               <Sor>0.0</Sor>
+               <no>2.0</no>
+           </kro>
+       </relative-permeability>
+   </rock-fluid-properties>
+</physical>
+\end{xmlcode}
+\caption{Grupo \emph{Physical}.}
+\label{lst:arqphysxml}
+\end{listing} %$
+
+Em relação às propriedades das rochas, deve ser adicionado um subgrupo do tipo \verb|rock-properties| com uma número de identificação correspondente ao de cada um dos subdomínios definidos no arquivo de malha.
+O tensor de permeabilidade pode ser expandido ou reduzido de acordo com o número de dimensões do problema.
+Para um caso tridimensional, por exemplo, bastaria adicionar linhas para os valores de \verb|Kxz| e \verb|Kzz|.
+
+\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema.
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<numerical>
+   <pressure-solver type="cg">
+       <tolerance>1e-10</tolerance>
+       <max-number-steps>1000</max-number-steps>
+       <pre-conditioning type="amg">
+           <number-coarse-levels>5</number-coarse-levels>
+           <number-relax-iterations>3</number-relax-iterations>
+       </pre-conditioning>
+   </pressure-solver>
+   <saturation-solver>
+       <total-time-analysis>200</total-time-analysis>            
+       <courant>0.9</courant>
+       <limiter type="none"/>
+   </saturation-solver>
+</numerical>
+\end{xmlcode}
+\caption{Grupo \emph{Numerical}.}
+\label{lst:arqnuxml}
+\end{listing} %$
+
+\subsection{Arquivo de Malha}
+\label{sc:malha}
+
+Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{Dolfin}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}.
+A malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno.
+A estrutura geral do arquivo é conforme o exemplo a seguir:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<nodes>
+1 2 3
+<elements>
+4 5 6...
+\end{xmlcode}
+\caption{Arquivo \verb|*.xml| de malha.}
+\label{lst:geomxml}
+\end{listing} %$
+
+Para a geração de um arquivo deste tipo existem três alternativas:
+\begin{itemize}
+\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{Dolfin} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples.
+Para detalhes de como utilizar estas funções, consultar o manual dele em \url{MANUALDOLFIN}.
+\end{itemize}
 
@@
 \label{sc:exemplo}
-Mostrar como rodar um exemplo simples utilizado na tese.
+Nesta seção, apresentaremos a construção detalhada de um exemplo utilizado neste trabalho de modo a consolidar todas as informações apresentadas nas seções anteriores deste manual.
+Os dados do problema que serão utilizados para a geração do arquivo de dados são apresentados no capítulo de resultados na seção \ref{sec:LABEL}.
+
+Este problema trata da solução do escoamento em meios porosos em um domínio heterogêneo representado por um quadrado unitário com uma região de baixa permeabilidade no seu interior, sendo portanto uma geometria bastante simples.
+Mesmo assim, iremos considerar o uso do \emph{Gmsh} para a geração desta malha devido à existência dos 2 subdomínios.
+Detalhes sobre o uso da interface do \emph{Gmsh} para se gerar interativamente um arquivo de malha podem ser encontrados na página citada na seção \ref{sc:instalacao}.
+A seguir temos um arquivo de geometria do tipo \verb|*.geo| para gerar a malha desejada.
+O arquivo de malha em si (\verb|*.msh|) pode então ser obtido através do seguinte comando:
+\begin{listing}[H]
+\begin{bashcode}
+$ gmsh file.geo
+\end{bashcode}
+\caption{Geração da malha usando o \emph{Gmsh} a partir de um arquivo de geometria.}
+\label{lst:geramalha}
+\end{listing} %$
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode} % Definir outro enviroment para este codigo (geocode, por exemplo).
+0 1 2
+1 2 3
+45 6 4...
+\end{xmlcode}
+\caption{Arquivo de geometria.}
+\label{lst:arqgeo}
+\end{listing} %$
+
+Agora temos que criar um arquivo de dados para o problema.
+Inicialmente, precisamos fornecer os dados relativos ao grupo \emph{Geometry}, conforme descrito na seção \ref{sc:dados}.
+Para este caso, definimos o tipo de malha como \verb|gmsh-generated|, a dimensão como $2$, e o nome do arquivo como \verb|heteraniso.msh|.
+As condição de contorno são os poços de injeção e produção, os quais são representados pelos seguintes códigos:
+\begin{itemize}
+\item Injeção: Código entre 1-100
+\item Produção: Código entre 101-200
+\end{itemize}
+
+Além disso, é preciso fornecer qual parâmetro de poço esta condição de contorno representa e qual o seu valor.
+Para isto, definimos os parâmetros \verb|type| e \verb|value|.
+Assim, este primeiro trecho do arquivo de dados deve ter a seguinte aparência:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Delfine>
+	<Geometry type='gmsh-generated'>...
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Grupo \emph{Geometry}.}
+\label{lst:grupgeometry}
+\end{listing} %$
+
+Em seguida, é necessário definir os parâmetros dos fluidos e rochas considerados no grupo \emph{Physical}.
+Inicialmente, consideramos os fluidos, cujas propriedades são fornecidas através do trecho a seguir:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Fluid>
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Propriedades dos fluidos.}
+\label{lst:physfluid}
+\end{listing} %$
+
+Onde \verb|mu| representa a viscosidade, \verb|rho|...
+
+Em seguida, são fornecidas as propriedades das rochas para cada um dos domínios (neste exemplo, são 2 regiões diferentes).
+No caso de existirem outros domínios, basta adicionar quantas seções foram necessárias, já que a leitura de dados de entrada é suficientemente flexível para só considerar os dados de interesse, desde que o ID da rocha adicionada corresponda ao \emph{flag} dos elementos no arquivo de malha (ver seção \ref{sc:malha} para maiores detalhes).
+Os dados para este exemplo específico são mostrados a seguir:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Rock>
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Propriedades das rochas.}
+\label{lst:physrock}
+\end{listing} %$
+
+O último bloco de informações no grupo \emph{Physical} é o de dados referentes às propriedades de interação rocha-fluido.
+Para cada tipo de fluido é necessário fornecer um bloco com os seus parâmetros, conforme pode ser observado do trech seguinte:
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Rock-Fluido>
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Propriedades de interação rocha-fluido.}
+\label{lst:physrockfluido}
+\end{listing} %$
+
+Por fim, os parâmetros para a simulação são fornecidos dentro do grupo \emph{Numerical}, o qual possui uma parte relativa à solução do problema elíptico e uma outra com dados para solução do problema hiperbólico.
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Elliptic>
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Parâmetros para solução do problema elíptico.}
+\label{lst:paramelip}
+\end{listing} %$
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{xmlcode}
+<Hyperbolic>
+	...
+\end{xmlcode}
+\caption{Parâmetros para solução do problema hiperbólico.}
+\label{lst:paramhyper}
+\end{listing} %$
+
+Uma vez prontos os arquivos de malha e de dados (o qual nomearemos como \verb|ExampleCase.xml|), podemos executar o \emph{Delfine} a partir do terminal utilizando o seguinte comando:
+\begin{listing}[H]
+\begin{bashcode}
+$ ./run.py ExampleCase.xml
+\end{bashcode}
+\caption{Execução do caso gerado como exemplo.}
+\label{lst:execucaoexemplo}
+\end{listing} %$
+
+A partir deste momento, o programa irá executar todos os passos automaticamente, informando a respeito do passo de tempo da solução no qual se encontra.
+Ao final, os arquivos com os resultados dos campos de pressão, velocidade e saturação são escritos na pasta  \verb|Delfine/Results|.
+O formato dos arquivos é o \verb|*.vtk|, o qual pode ser aberto utilizando o \emph{Paraview} através da interface gráfica ou utilizando o seguinte comando:
+\begin{listing}[H]
+\begin{bashcode}
+$ paraview Saturation0000.xml
+\end{bashcode}
+\caption{Visualização do arquivo de resultados.}
+\label{lst:visualizacao}
+\end{listing} %$
+
+\begin{Large}
+ATENÇÃO: MODIFICAR ARQUIVO DE SOLUÇÃO HIPERBOLICA "2D/3D"!! ATÈ AGORA SO FOI MODIFICADO O 1D!!!
+\end{Large}

### 2012-05-27 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual...

@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s. O \emph{Dolfin} é parte integrante dela.
+\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s. O \emph{DOLFIN} é parte integrante dela.
 \item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
-\item \emph{Scipy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
-\item \emph{PyAmg} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
+\item \emph{SciPy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
+\item \emph{PyAMG} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
 \item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
@@
 
-O tipo de malha é escolhido através do parâmetro \verb|type|, o qual pode ser definido como: \verb|gmsh|, caso a malha tenha sido gerada externamente por este programa, sendo que neste caso ela será automaticamente convertida para o formato \verb|*.xml| pelo script \emph{delfine-convert} considerando os indicadores de condição de contorno fornecidos; \verb|xml|, caso a malha tenha sido gerado por outro programa (\emph{Triangle}, \emph{Medit}, \emph{ExodusII}, etc.) e convertida manualmente pelo script \emph{delfine-convert}; ou \verb|dolfin-generated|, caso a malha seja criada utilizando o gerador interno do \emph{Dolfin}.
+O tipo de malha é escolhido através do parâmetro \verb|type|, o qual pode ser definido como: \verb|gmsh|, caso a malha tenha sido gerada externamente por este programa, sendo que neste caso ela será automaticamente convertida para o formato \verb|*.xml| pelo script \emph{delfine-convert} considerando os indicadores de condição de contorno fornecidos; \verb|xml|, caso a malha tenha sido gerado por outro programa (\emph{Triangle}, \emph{Medit}, \emph{ExodusII}, etc.) e convertida manualmente pelo script \emph{delfine-convert}; ou \verb|dolfin-generated|, caso a malha seja criada utilizando o gerador interno do \emph{DOLFIN}.
 Neste último caso, as opções de malha são definidas usando os seguintes parâmetros:
@@
 \end{xmlcode}
-\caption{Definição de malha a ser gerada pelo \emph{Dolfin}.}
+\caption{Definição de malha a ser gerada pelo \emph{DOLFIN}.}
 \label{lst:arqmalhaxml2}
@@
 
-\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema.
+\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema. A seguir é apresentado um exemplo com as principais opções.
 \begin{listing}[H]
@@
 
+O primeiro subgrupo (\verb|pressure-solver|) pode receber as opções \verb|cg| (Método dos Gradientes Conjugados (CG)), \verb|gmres| (Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES)) ou \verb|none|, sendo que neste último caso o \ac{AMG} é utilizado isoladamente.
+Já o subgrupo \verb|pre-conditioning| pode ser do tipo \verb|amg| ou \verb|none|, sendo que neste caso deve obrigatoriamente ser escolhido algum tipo de resolver em \verb|pressure-solver|.
+Devido à disponibilidade de vários métodos iterativos dentro da biblioteca \emph{PyAMG}, espera-se em breve adicionar novas opções de resolvedores iterativos e diretos.
+
+Em relação ao tipo de limitador 
 \subsection{Arquivo de Malha}
@@
 
-Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{Dolfin}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}.
+Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{DOLFIN}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}.
 A malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno.
@@
 \begin{itemize}
-\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{Dolfin} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples.
+\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{DOLFIN} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples.
 Para detalhes de como utilizar estas funções, consultar o manual dele em \url{MANUALDOLFIN}.

### 2012-05-29 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual

@@
 Para uso do \emph{Delfine} é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema.
-A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos.
+A lista a seguir indica quais são estes pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos.
 Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
@@
 
-Apenas geometrias simples podem ser geradas com esta opção, sendo que as alternativas são as seguintes: \verb|UnitSquare| (para domínios bidimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny| elementos), \verb|UnitInterval| (para domínios unidimensionais com \verb|nx| elementos), \verb|UnitCube| (para domínios tridimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny|$\times$\verb|nz|) e \verb|UnitCircle| (para domínios bidimensionais com \verb|nr| elementos na direção radial) .
+Apenas geometrias simples podem ser geradas com esta opção, sendo que as alternativas são as seguintes: \verb|UnitSquare| (para domínios bidimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny| elementos), \verb|UnitInterval| (para domínios unidimensionais com \verb|nx| elementos), \verb|UnitCube| (para domínios tridimensionais com \verb|nx|$\times$\verb|ny|$\times$\verb|nz| elementos) e \verb|UnitCircle| (para domínios bidimensionais com \verb|nr| elementos na direção radial) .
 
@@
 
-\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema. A seguir é apresentado um exemplo com as principais opções.
+\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema. A seguir é apresentado um exemplo com as principais opções:
 \begin{listing}[H]
@@
            <number-coarse-levels>5</number-coarse-levels>
-           <number-relax-iterations>3</number-relax-iterations>
        </pre-conditioning>
@@
        <courant>0.9</courant>
-       <limiter type="none"/>
+       <limiter type="SUPG+Wells"/>
    </saturation-solver>
@@
 
-Em relação ao tipo de limitador 
+As opções para o parâmetro \verb|limiter| são: \verb|SUPG| (ou seja, apenas o termo de estabilização), \verb|SUPG+Wells| (estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artificial) e \verb|none| (\ac{MEF} de Galerkin aplicado diretamente para a equação hiperbólica).
+Em relação ao tipo de limitador para captura de choque, até o momento apenas o termo de difusão artificial isotrópica sugerido em \citep{Wells2008} está disponível, porém um dos trabalhos futuros (ver Seção \ref{sc:trabFuturos}) é exatamente a adição de difusão artificial anisotrópica conforme proposto por \cite{Codina1992}.
+
 \subsection{Arquivo de Malha}
@@
 
-Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{DOLFIN}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}.
-A malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno.
+Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{DOLFIN} ou então usar um gerador externo e convertê-la utilizando um \emph{script}.
+No primeiro caso não é necessário fornecer um arquivo, já na segunda alternativa a malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno.
 A estrutura geral do arquivo é conforme o exemplo a seguir:
@@
 \begin{xmlcode}
-<nodes>
-1 2 3
-<elements>
-4 5 6...
+<dolfin xmlns:dolfin="http://www.fenicsproject.org">
+  <mesh celltype="triangle" dim="2">
+    <vertices size="25">
+      <vertex index="0" x="0" y="0"/>
+      <vertex index="1" x="0" y="1"/>
+      .
+      .
+    </vertices>
+    <cells size="32">
+      <triangle index="0" v0="0" v1="4" v2="18"/>
+      <triangle index="1" v0="4" v1="17" v2="18"/>
+      .
+      .
+    </cells>
+  </mesh>
+</dolfin>
 \end{xmlcode}
-\caption{Arquivo \verb|*.xml| de malha.}
+\caption{Arquivo de malha.}
 \label{lst:geomxml}
 \end{listing} %$
-
-Para a geração de um arquivo deste tipo existem três alternativas:
-\begin{itemize}
-\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{DOLFIN} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples.
-Para detalhes de como utilizar estas funções, consultar o manual dele em \url{MANUALDOLFIN}.
-\end{itemize}
 
@@
 Nesta seção, apresentaremos a construção detalhada de um exemplo utilizado neste trabalho de modo a consolidar todas as informações apresentadas nas seções anteriores deste manual.
-Os dados do problema que serão utilizados para a geração do arquivo de dados são apresentados no capítulo de resultados na seção \ref{sec:LABEL}.
+Os dados do problema que serão utilizados para a geração do arquivo de dados são apresentados no capítulo de resultados na Seção \ref{sc:quarterfivespothetero}.
 
@@
 Mesmo assim, iremos considerar o uso do \emph{Gmsh} para a geração desta malha devido à existência dos 2 subdomínios.
-Detalhes sobre o uso da interface do \emph{Gmsh} para se gerar interativamente um arquivo de malha podem ser encontrados na página citada na seção \ref{sc:instalacao}.
-A seguir temos um arquivo de geometria do tipo \verb|*.geo| para gerar a malha desejada.
-O arquivo de malha em si (\verb|*.msh|) pode então ser obtido através do seguinte comando:
+Detalhes sobre o uso da interface do \emph{Gmsh} para se gerar interativamente um arquivo de malha podem ser encontrados na página citada na Seção \ref{sc:instalacao}.
+O arquivo de malha em si (\verb|*.msh|) pode ser obtido através do seguinte comando:
+
 \begin{listing}[H]
@@
 
+Sendo que o arquivo do tipo \verb|*.geo| para gerar a geometria desejada é descrito na listagem a seguir:
+
 \begin{listing}[H]
-\begin{xmlcode} % Definir outro enviroment para este codigo (geocode, por exemplo).
-0 1 2
-1 2 3
-45 6 4...
-\end{xmlcode}
+\begin{bashcode}
+Point(1) = {0, 0, 0, 0.05};
+Point(2) = {0, 1, 0, 0.05};
+Point(3) = {1, 0, 0, 0.05};
+Point(4) = {1, 1, 0, 0.05};
+Point(5) = {0.25, 0.25, 0, 0.05};
+Point(6) = {0.25, 0.75, 0, 0.05};
+Point(7) = {0.75, 0.25, 0, 0.05};
+Point(8) = {0.75, 0.75, 0, 0.05};
+Line(1) = {1, 3};
+Line(2) = {3, 4};
+Line(3) = {4, 2};
+Line(4) = {2, 1};
+Line(5) = {5, 7};
+Line(6) = {7, 8};
+Line(7) = {8, 6};
+Line(8) = {6, 5};
+
+Line Loop(352) = {7, 8, 5, 6};
+Plane Surface(352) = {352};
+
+Line Loop(353) = {3, 4, 1, 2, -6, -5, -8, -7};
+Plane Surface(353) = {353};
+
+Physical Surface(352) = {352};
+Physical Surface(353) = {353};
+
+Physical Point(301) = {1};
+Physical Point(351) = {4};
+\end{bashcode}
 \caption{Arquivo de geometria.}
@@
 Agora temos que criar um arquivo de dados para o problema.
-Inicialmente, precisamos fornecer os dados relativos ao grupo \emph{Geometry}, conforme descrito na seção \ref{sc:dados}.
+Inicialmente, precisamos fornecer os dados relativos ao grupo \emph{Geometry}, conforme descrito na Seção \ref{sc:dados}.
 Para este caso, definimos o tipo de malha como \verb|gmsh-generated|, a dimensão como $2$, e o nome do arquivo como \verb|heteraniso.msh|.
@@
 Em seguida, são fornecidas as propriedades das rochas para cada um dos domínios (neste exemplo, são 2 regiões diferentes).
-No caso de existirem outros domínios, basta adicionar quantas seções foram necessárias, já que a leitura de dados de entrada é suficientemente flexível para só considerar os dados de interesse, desde que o ID da rocha adicionada corresponda ao \emph{flag} dos elementos no arquivo de malha (ver seção \ref{sc:malha} para maiores detalhes).
+No caso de existirem outros domínios, basta adicionar quantas seções foram necessárias, já que a leitura de dados de entrada é suficientemente flexível para só considerar os dados de interesse, desde que o ID da rocha adicionada corresponda ao \emph{flag} dos elementos no arquivo de malha (ver Seção \ref{sc:malha} para maiores detalhes).
 Os dados para este exemplo específico são mostrados a seguir:

### 2012-05-31 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
DONE!! Manual finished. Master Thesis as sent to library for last checking beforing printing!

@@
    <mesh dimension="2" order ="1" type="gmsh">
-       <filename>HomoAnisoBCUnStruct.msh</filename>
+       <filename>malha.msh</filename>
    </mesh>
    <boundary-conditions>
-       <well function="injection" id="301">1.0</well>
-       <well function="production" id="351">-1.0</well>
+       <well function="injection" id="1">1.0</well>
+       <well function="production" id="2">-1.0</well>
    </boundary-conditions>  
@@
            <permeability type="per-domain">
-               <Kxx>0.50</Kxx>
+               <Kxx>1</Kxx>
                <Kxy>0.0</Kxy>
-               <Kyy>0.50</Kyy>
+               <Kyy>1</Kyy>
            </permeability>
@@
 <numerical>
-   <pressure-solver type="cg">
+   <pressure-solver formulation="galerkin" type="cg">
        <tolerance>1e-10</tolerance>
@@
        <courant>0.9</courant>
-       <limiter type="SUPG+Wells"/>
+       <limiter type="none"/>
    </saturation-solver>
@@
 
-O primeiro subgrupo (\verb|pressure-solver|) pode receber as opções \verb|cg| (Método dos Gradientes Conjugados (CG)), \verb|gmres| (Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES)) ou \verb|none|, sendo que neste último caso o \ac{AMG} é utilizado isoladamente.
-Já o subgrupo \verb|pre-conditioning| pode ser do tipo \verb|amg| ou \verb|none|, sendo que neste caso deve obrigatoriamente ser escolhido algum tipo de resolver em \verb|pressure-solver|.
+O primeiro subgrupo (\verb|pressure-solver|) pode receber as formulações \verb|galerkin| ou \verb|mixedfem| (ver Cap.
+\ref{ch:form_num} para detalhes sobre as características de cada uma) e os tipos \verb|cg| (Método dos Gradientes Conjugados (CG)), \verb|gmres| (Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES)) ou \verb|none|, sendo que neste último caso o \ac{AMG} é utilizado isoladamente.
+Já o subgrupo \verb|pre-conditioning| pode ser do tipo \verb|amg| ou \verb|none|, sendo que neste caso deve obrigatoriamente ser escolhido algum tipo de resolvedor em \verb|pressure-solver|.
 Devido à disponibilidade de vários métodos iterativos dentro da biblioteca \emph{PyAMG}, espera-se em breve adicionar novas opções de resolvedores iterativos e diretos.
@@
 As opções para o parâmetro \verb|limiter| são: \verb|SUPG| (ou seja, apenas o termo de estabilização), \verb|SUPG+Wells| (estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artificial) e \verb|none| (\ac{MEF} de Galerkin aplicado diretamente para a equação hiperbólica).
-Em relação ao tipo de limitador para captura de choque, até o momento apenas o termo de difusão artificial isotrópica sugerido em \citep{Wells2008} está disponível, porém um dos trabalhos futuros (ver Seção \ref{sc:trabFuturos}) é exatamente a adição de difusão artificial anisotrópica conforme proposto por \cite{Codina1992}.
+Em relação ao tipo de limitador para captura de choque, até o momento apenas o termo de difusão artificial isotrópica sugerido por \cite{Wells2008} está disponível, porém um dos trabalhos futuros (ver Seção \ref{sc:trabFuturos}) é exatamente a adição de difusão artificial anisotrópica conforme proposto por \cite{Codina1992}.
 
@@
 Mesmo assim, iremos considerar o uso do \emph{Gmsh} para a geração desta malha devido à existência dos 2 subdomínios.
-Detalhes sobre o uso da interface do \emph{Gmsh} para se gerar interativamente um arquivo de malha podem ser encontrados na página citada na Seção \ref{sc:instalacao}.
-O arquivo de malha em si (\verb|*.msh|) pode ser obtido através do seguinte comando:
+Detalhes sobre o uso da interface gráfica do \emph{Gmsh} para se gerar interativamente a geometria podem ser encontrados na página do programa citada na Seção \ref{sc:instalacao}.
+Uma vez criada a geometria na interface, o \emph{Gmsh} salva as informações em um arquivo do tipo \verb|*.geo|, o qual é utilizado para gerar a malha em si.
+
+O arquivo de malha (\verb|*.msh|) pode ser obtido executando o seguinte comando em um terminal:
 
@@
 
-Sendo que o arquivo do tipo \verb|*.geo| para gerar a geometria desejada é descrito na listagem a seguir:
+Além das informações geométricas (coordenadas dos pontos, linhas que formam os contornos, etc.), são fornecidos no arquivo de geometria os identificadores (\emph{flags}) de subdomínio e de condições de contorno (p.ex., poços), os quais são indicados pelos comandos \verb|Physical Surface| e \verb|Physical Point|, respectivamente.
+O arquivo do tipo \verb|*.geo| usado para gerar a geometria desejada para este exemplo é descrito na listagem a seguir:
 
@@
 
-Agora temos que criar um arquivo de dados para o problema.
+Em seguida, é criado um arquivo de dados para o problema.
 Inicialmente, precisamos fornecer os dados relativos ao grupo \emph{Geometry}, conforme descrito na Seção \ref{sc:dados}.
-Para este caso, definimos o tipo de malha como \verb|gmsh-generated|, a dimensão como $2$, e o nome do arquivo como \verb|heteraniso.msh|.
-As condição de contorno são os poços de injeção e produção, os quais são representados pelos seguintes códigos:
-\begin{itemize}
-\item Injeção: Código entre 1-100
-\item Produção: Código entre 101-200
-\end{itemize}
-
-Além disso, é preciso fornecer qual parâmetro de poço esta condição de contorno representa e qual o seu valor.
-Para isto, definimos os parâmetros \verb|type| e \verb|value|.
+Para este caso, definimos o tipo de malha como \verb|gmsh-generated|, a dimensão como $2$, e o nome do arquivo como \verb|exemplo_heterogeneo.msh|.
+As condições de contorno são os poços de injeção e produção, os quais recebem os identificadores definidos no arquivo de geometria ($301$ para injeção e $351$ para produção).
+Para isto, definimos os parâmetros \verb|function| e \verb|id|.
 Assim, este primeiro trecho do arquivo de dados deve ter a seguinte aparência:
@@
 \begin{xmlcode}
-<Delfine>
-	<Geometry type='gmsh-generated'>...
-	...
+<geometry>
+   <mesh dimension="2" order ="1" type="gmsh">
+       <filename>exemplo_heterogeneo.msh</filename>
+   </mesh>
+   <boundary-conditions>
+       <well function="injection" id="301">0.25</well>
+       <well function="production" id="351">-0.25</well>
+   </boundary-conditions>  
+</geometry>
 \end{xmlcode}
-\caption{Grupo \emph{Geometry}.}
-\label{lst:grupgeometry}
+\caption{Grupo \emph{Geometry} para exemplo detalhado.}
+\label{lst:grupgeometryex}
 \end{listing} %$
@@
 Em seguida, é necessário definir os parâmetros dos fluidos e rochas considerados no grupo \emph{Physical}.
-Inicialmente, consideramos os fluidos, cujas propriedades são fornecidas através do trecho a seguir:
-\begin{listing}[H]
-\begin{xmlcode}
-<Fluid>
-	...
-\end{xmlcode}
-\caption{Propriedades dos fluidos.}
-\label{lst:physfluid}
-\end{listing} %$
-
-Onde \verb|mu| representa a viscosidade, \verb|rho|...
-
-Em seguida, são fornecidas as propriedades das rochas para cada um dos domínios (neste exemplo, são 2 regiões diferentes).
-No caso de existirem outros domínios, basta adicionar quantas seções foram necessárias, já que a leitura de dados de entrada é suficientemente flexível para só considerar os dados de interesse, desde que o ID da rocha adicionada corresponda ao \emph{flag} dos elementos no arquivo de malha (ver Seção \ref{sc:malha} para maiores detalhes).
+Os valores para as propriedades dos fluidos e de interação rocha-fluidos são informados do mesmo modo que na Listagem \ref{lst:arqphysxml}.
+Já as propriedades das rochas devem ser informadas utilizando dois blocos do tipo \verb|rock-properties|, um para cada domínio (regiões de alta e de baixa permeabilidade).
+No caso de existirem outros domínios, basta adicionar quantas seções foram necessárias, já que a leitura de dados de entrada é suficientemente flexível para só considerar os dados de interesse, desde que o ID da rocha adicionada corresponda ao \emph{flag} dos elementos no arquivo de malha (comando \verb|Physical Surface| no arquivo de geometria).
 Os dados para este exemplo específico são mostrados a seguir:
@@
 \begin{xmlcode}
-<Rock>
-	...
+<rock-properties>
+       <rock-type id="352">
+           <porosity compressible="no">1.0</porosity>
+           <permeability type="per-domain">
+               <Kxx>0.0001</Kxx>
+               <Kxy>0.0</Kxy>
+               <Kyy>0.0001</Kyy>
+           </permeability>
+       </rock-type>
+       <rock-type id="353">
+           <porosity compressible="no">1.0</porosity>
+           <permeability type="per-domain">
+               <Kxx>1</Kxx>
+               <Kxy>0.0</Kxy>
+               <Kyy>1</Kyy>
+           </permeability>
+       </rock-type>
+</rock-properties>
 \end{xmlcode}
 \caption{Propriedades das rochas.}
-\label{lst:physrock}
+\label{lst:physrockex}
 \end{listing} %$
 
-O último bloco de informações no grupo \emph{Physical} é o de dados referentes às propriedades de interação rocha-fluido.
-Para cada tipo de fluido é necessário fornecer um bloco com os seus parâmetros, conforme pode ser observado do trech seguinte:
+Por fim, os parâmetros numéricos para a simulação são fornecidos dentro do grupo \emph{Numerical}.
+Para a solução do problema elíptico utilizaremos a formulação do \acf{MEFM} devido à sua característica de calcular simultaneamente os campos de pressão e de velocidade (ver Cap.
+\ref{ch:form_num} para detalhes).
+Já para a solução do problema hiperbólico, foi utilizada a estabilização da solução via \acf{SUPG} e um termo de difusão artificial isotrópica para redução das oscilações espúrias conforme descrito em \citep{Wells2008}.
+O trecho a seguir mostra os dados utilizados para este exemplo:
 \begin{listing}[H]
 \begin{xmlcode}
-<Rock-Fluido>
-	...
+<numerical>
+   <pressure-solver formulation="mixedfem" type="gmres">
+       <tolerance>1e-10</tolerance>
+       <max-number-steps>1000</max-number-steps>
+       <pre-conditioning type="none">
+           <number-coarse-levels>5</number-coarse-levels>
+       </pre-conditioning>
+   </pressure-solver>
+   <saturation-solver>
+       <total-time-analysis>200</total-time-analysis>            
+       <courant>0.9</courant>
+       <limiter type="SUPG+Wells"/>
+   </saturation-solver>
+</numerical>
 \end{xmlcode}
-\caption{Propriedades de interação rocha-fluido.}
-\label{lst:physrockfluido}
-\end{listing} %$
-
-Por fim, os parâmetros para a simulação são fornecidos dentro do grupo \emph{Numerical}, o qual possui uma parte relativa à solução do problema elíptico e uma outra com dados para solução do problema hiperbólico.
-\begin{listing}[H]
-\begin{xmlcode}
-<Elliptic>
-	...
-\end{xmlcode}
-\caption{Parâmetros para solução do problema elíptico.}
-\label{lst:paramelip}
-\end{listing} %$
-
-\begin{listing}[H]
-\begin{xmlcode}
-<Hyperbolic>
-	...
-\end{xmlcode}
-\caption{Parâmetros para solução do problema hiperbólico.}
-\label{lst:paramhyper}
+\caption{Grupo \emph{Numerical} para exemplo detalhado.}
+\label{lst:arqnumxmlex}
 \end{listing} %$
@@
 Ao final, os arquivos com os resultados dos campos de pressão, velocidade e saturação são escritos na pasta  \verb|Delfine/Results|.
-O formato dos arquivos é o \verb|*.vtk|, o qual pode ser aberto utilizando o \emph{Paraview} através da interface gráfica ou utilizando o seguinte comando:
-\begin{listing}[H]
-\begin{bashcode}
-$ paraview Saturation0000.xml
-\end{bashcode}
-\caption{Visualização do arquivo de resultados.}
-\label{lst:visualizacao}
-\end{listing} %$
-
-\begin{Large}
-ATENÇÃO: MODIFICAR ARQUIVO DE SOLUÇÃO HIPERBOLICA "2D/3D"!! ATÈ AGORA SO FOI MODIFICADO O 1D!!!
-\end{Large}
+O formato dos arquivos é o \verb|*.vtk|, o qual pode ser aberto utilizando programas como o \emph{Paraview} ou o \emph{VisIt}.

### 2013-01-29 Papers/ABCM/abcm.tex
1 - Upload of the CILAMCE 2011 Tex files and figures. 2 - Upload of the article that we would like to publish this year (2013) in ABCM's journal. This article is still in preparation.

%Paper for submission to ABCMs Journal
%Using the ENCIT template just for reference, still have to adapt to ABCM format(where is the Latex template for it?)
%Authors: Bruno G. B. Luna
%         Paulo R. M. Lyra
%         Ramiro B. Willmersdorf
%Date (Start): 02/12/2012
\documentclass[10pt,fleqn,a4paper]{article}
\usepackage{encit2012}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{calc,excludeonly,graphicx}
\usepackage[onehalfspacing]{setspace}
%\usepackage[color,notcite,notref]{showkeys}
\definecolor{DarkBlue}{rgb}{0,0,0.7} 
\usepackage[pdftex,colorlinks=true, linkcolor=DarkBlue, citecolor=DarkBlue]{hyperref}
\usepackage{threeparttable}

\begin{document}
\hspace{-8.5mm}
\begin{tabular}{||p{\textwidth}}
\begin{center}
\vspace{-4mm}
\title{Automated Modelling of Flow in Porous Media via the Finite Element Method  }
\end{center}
\authors{Bruno G. B. Luna, bruno\_bl@yahoo.com.br} \\
\authors{Paulo R. M. Lyra, prmlyra@padmec.org} \\
\authors{Ramiro B. Willmersdorf, ramiro@willmersdorf.net} \\
\institution{Federal University of Pernambuco (UFPE), Departament of Mechanical Engineering, Cidade Universit\'aria s/n, Recife, PE, Brazil, www.ufpe.br} \\
\\
\abstract{
The simulation of multiphase flows in porous media impose many challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs), the programming of the solution method, among others. This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures used in Algebraic Multigrid Methods (AMG) to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterogeneous domains with iso- and anisotropic permeability tensors.}\\
\\
\keywords{\textbf{Keywords:} Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow}\\
\end{tabular}

\section{NOMENCLATURE}

\newcommand\DD{\mathrm{D}}
\newcommand\dd{\mathrm{d}}
\newcommand\vvec{\boldsymbol{v}}

\noindent
\begin{minipage}[b]{\linewidth}
\parbox[b][70mm][t]{0.45\linewidth}{
\begin{supertabular}{l l}
$\mathcal{A}$ & area \\
$c_p$ & constant pressure specific heat \\
$h_h$ & convective heat transfer coefficient \\
$h_m$ & convective mass transfer coefficient \\
$i$ & specific enthalpy \\
$\boldsymbol{j}$ & mass flux \\
$\dot{m}$ & mass flow rate \\
$t$ & time \\
$T$ & temperature \\
$Y$ & dry basis vapor concentration \\
\multicolumn{2}{l}{\textbf{Greek Symbols}} \\
$\rho$ & specific mass or concentration \\
$\epsilon$ & total porosity \\
$\tau$ & period \\
\end{supertabular}
}
\hfill
\parbox[b][70mm][t]{0.45\linewidth}{
\begin{supertabular}{l l}
\multicolumn{2}{l}{\textbf{Subscripts}} \\
$e$ & effective or apparent \\
$in$ & inlet \\
$\max$ & maximum \\
$\min$ & minimum \\
$op$ & operation \\
$out$ & outlet \\
$s$ & solid phase \\
$v$ & water vapor \\
\multicolumn{2}{l}{\bf{Superscripts}} \\
$\ast$ & dimensionless quantity \\
$\sim$ & dry basis \\
\end{supertabular}
}
\end{minipage} \\ \mbox{}

\section{INTRODUCTION}

\section{MATHEMATICAL FORMULATION}

\subsection{Pressure Equation}

\subsection{Saturation Equation}

\subsection{Boundary and Initial Conditions}

\section{NUMERICAL FORMULATION}

\section{IMPLEMENTATION}

\section{RESULTS}

\section{CONCLUSIONS}

\section{ACKNOWLEDGEMENTS}

The authors thank the Funda\c{c}\~ao de Amparo \`a Ci\^encia do Estado de Pernambuco (FACEPE) and the Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient\'ifico e Tecnol\'ogico (CNPq) for the financial support during part of the development of this work.

\section{REFERENCES}

The list of references must be introduced as a new section, located at the end of the paper. The first line of each reference

\bibliographystyle{encit2012}
\bibliography{bibfile}

\end{document}

### 2013-01-29 Papers/Cilamce2011/cilamce2011paper.tex
1 - Upload of the CILAMCE 2011 Tex files and figures. 2 - Upload of the article that we would like to publish this year (2013) in ABCM's journal. This article is still in preparation.

\documentclass[oneside,a4paper,links]{cilamce2011}
%\documentclass[oneside,a4paper,writinenglish,links]{cilamce2011}
%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amsfonts}
\usepackage{subfigure}

% Bruno: Command added to present problem in 'theorem form'
\newtheorem{problem}{Problem}

\title{Automated Finite Element Computation of the Pressure Equation for Porous Media Flow Using Convergence Acceleration via Multigrid}

\author[\voidaffil]{Bruno G. B. Luna}
\author[\voidaffil]{Paulo R. M. Lyra}
\author[\voidaffil]{Ramiro B. Willmersdorf}
%
\affil[\voidaffil]{Department of Mechanical Engineering, Federal University of Pernambuco, Cidade Universit\'aria s/n, Recife, PE, Brazil, \url{http://www.ufpe.br}}
%
%% NOTE: IF ALL AUTHORS BELONG TO THE SAME AFFILIATION
%% USE THE `\voidaffil' MACRO FOR THE AFFILIATION CODE.
%% Example:
%% \author[\voidaffil]{First A. Author}
%% \author[\voidaffil]{Second B. Author}
%% \author[\voidaffil]{Third C. Author}
%% \author[\voidaffil]{Fourth D. Author}
%% %
%% \affil[\voidaffil]{PROPEC, Department of Civil Engineering, School of Mines, 
%% Federal University of Ouro Preto, Campus Universit\'ario s/n,
%% Morro do Cruzeiro, 35400-000, Ouro Preto, MG, Brazil, http://www.propec.ufop.br}

\begin{document}
\vspace{3cm}

\maketitle

\begin{keywords}
Porous Media, Automatic Modeling, FEM.
\end{keywords}

\begin{abstract}
The simulation of multiphase flows in porous media imposes many numerical challenges
due to a number of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this
type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic (or parabolic-quasi-hyperbolic) mathematical nature of the associated
Partial Differential Equations (PDEs), among others. One of the main difficulties faced
by numerical simulations of PDEs is the CPU time required for the solution of large systems of linear equations.
Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems
solvers. However, they normally require a sequence of progressive coarser meshes whose
generation can become an issue if not adequately addressed. Originally this sequence has
been made by setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with
the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing
the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in
order to perform interpolations between different mesh levels, introducing extra errors. An alternative
to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric
manner using the so-called Algebraic Multigrid (AMG) approach. This work presents
the implementation of a software created using the \emph{FEniCS} tool for automated low-level
code generation and \emph{PyAMG} for the fully automatic creation of consistent multilevel
matrix structures to be applied to the numerical solution of the pressure equation that describes single phase porous media flows using the
Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle
with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown
and results discussed for a two-dimensional problem in a heterogeneous domain with anisotropic permeability tensors.
\end{abstract}

\section{INTRODUCTION}
Nowadays, the numerical simulation of fluid flow in porous media is fundamental in many engineering fields, such as in the analysis of groundwater flow and contaminant transport \citep{Bear1992}, management of water and heat in polymer membranes for fuel cells \citep{Matamoros2006} or for the simulation of multiphase flows in petroleum reservoirs \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

The scientific modeling of fluid flow in porous media for the petroleum industry has been done since the 1930's, initially using sand-packed models to understand the production of water in oil reservoirs and the reason why the water-oil rate increases with time. In the late 1930's and 1940's some experiments with electrolytic models were used to model the flow in porous media, as it was already recognized the analogy between electric current and the Darcy flow \citep{Peaceman1990}. All these physical analogs models allowed a deeper insight in the phenomena governing this kind of problem, but it was not just until the advent of the electronic computers that engineers were able to simulate real-world problems as, for example, that of oil reservoirs in 2 and 3 dimensions.

Parallel to the development of new hardware, there has been a extensive work on computational methods applied to multiphase flow in porous media. The first method used in large scale for solving partial diffential equations (PDE) numerically and still the standard in the petroleum industry is the finite difference method (FDM) \citep{Peaceman1990}. However, this kind of method presents some disadvantages, as the difficulty to handle complex domains, general boundary conditions or variable material properties \citep{Chen2006}, especially when compared to methods adequate to handle with unstructured meshes that have been applied more recently in this area as the finite volume method (FVM) \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} or the finite element method (FEM) \citep{Chen2006}. For the reasons already cited, the last class of method has been used along this work.

A common aspect among all these computational methods is the considerable amount of time necessary for the development of computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. Much of this time is spent coding tasks that are common to almost any numerical simulation software, as for example the matrix assembly, I/O data handling or iterative solutions for linear system of equations. The approach of this work to overcome this difficulty was to use the open source tool \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, which performs a low-level code (in \emph{C++}),  automatized generation based on some high-level code (in \emph{Python}) input, allowing the developer to focus on developing and testing different mathematical and numerical formulations for the problem of interest using a syntax very similar to the one used for the mathematical description of the problem, instead of spending time writing auxiliary code for ``administrative'' tasks.

Moreover, there is a need to reduce the computing time of the program in order to make the simulations feasible in the time-frame of a project. Normally, the most CPU-time consuming part of a simulation is the solution of the linear equation system resulting from the PDE's discretization with a numerical method \citep{Saad2003}. Meanwhile, several techniques are available to solve iteratively this kind of system, each of them with its own advantages and disadvantages in terms of speed and generality, whereas these mentioned features often lead to distinct directions, that is, a method that is extremely fast for one specific type of problem is not general and vice-versa. In this work, we used one method that is believed to couple almost ideally these two features, namely the Multigrid method \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Nevertheless, these desired characteristics are not obtained without cost, and in this case the main additional difficulties associated with Multigrid methods are the need of a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become an issue if not adequately addressed and the use of operators for data transfer among the successive levels. Following the principle of sparing coding time with general tasks and focusing on the problem of interest, we used in this work the open source library \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, which not only performs in an fully automatic way the matrix-sequence generation given an initial mesh, but also allows the use of many different variants of the Algebraic Multigrid Method (AMG), including the classical Ruge-St\"uben and the Smoothed Aggregation (SA) algorithms \citep{Trottenberg2001}.

\section{MATHEMATICAL FORMULATION}
In this work, we have adopted the classical mathematical formulation proposed in \cite{Peaceman1977} for the simultaneous flow of two immiscible phases in a saturated porous medium. This approach has been used by many researchers \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} and has as one of its main characteristics the manipulation of the mass conservation equation using the Darcy law to form a system of a parabolic-elliptic pressure and a parabolic-hyperbolic saturation equations \citep{Carvalho2005}, as opposed to other formulations where the pressure and saturation fields are solved simultaneously in a system of parabolic PDEs \citep{Aziz1979}. 
%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes

The segregated formulation of Peaceman allows the use of specialized methods capable of exploring mathematical characteristics for each equation of the resulting system. The coupling of the two fields is achieved through the use of a total velocity term.

In order to use the equations presented in this section, it is necessary to adopt some simplifying assumptions \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Totally saturated porous medium;
\item Incompressible fluids and rocks;
\item Immiscible fluids;
\item Isothermal flow;
\item Darcy law valid for the fluids velocities.
\end{itemize}

Considering the assumption of totally saturated porous medium and the existence of $n$ phases, the constitutive equation for saturation yields:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}

Where $\alpha$ represents each phase (in this work, $\alpha = w$ and $o$ for water and oil, respectively) and $S_{\alpha}$ represents the saturation of the phase $\alpha$.
% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.

The generalized Darcy law for each phase velocity reads as:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}
with $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ and $\rho_{\alpha}$ represent the effective permeability, viscosity, pressure and density of phase $\alpha$, whereas $g$ and $z$ representing the gravity acceleration and the displacement in its direction, respectively. The relation between the effective  and absolute permeability $K$ accounts for the influence of one fluid on the other during the flow and is defined as the relative permeability:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}
%Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)

The conservation equation for each phase is described as \citep{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}

The terms $q_{\alpha}$, $\phi$ and $t$ represent sources/sinks of phase $\alpha$ (e.g., wells), effective porosity of rock and time, respectively. Further, if we consider two phases, a wetting (water) and a non-wetting (oil), combining the Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) and (\ref{eq:cons_eq}), and using the definition given in Eq. (\ref{eq:relat_perm}), we obtain the following system of partial differential equations which solve the two-phase flow problem under the assumptions taken:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

In Eqs. (\ref{eq:twophase_systema}) and (\ref{eq:twophase_systemb}), the pressure and saturation fields are coupled in both equations. These resemble the heat conduction equation and are therefore expected to act as essentially parabolic. This assertive is not necessarily true and can be assessed by obtaining a pair of equations that are dependent either on pressure or on saturation. The derivation of these equations is presented in the next subsection.

\subsection{Pressure Equation} \label{sc:press_eq}
The approach used to derive the pressure equation is to eliminate the time derivative of the saturation present in Eq. (\ref{eq:twophase_system}). First, the time derivatives are expanded to obtain:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
  \end{equation}
\end{subequations}

Then, dividing the first equation by $\rho_{w}$ and the second by $\rho_{o}$, considering the assumptions made previously that fluids and rock are both incompressible and finally adding the resulting equations, we obtain:
% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate. Moreover, considering Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

In order to present the Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) in relation to one single pressure variable, we may define an average pressure by:
\begin{equation} \label{eq:average_press}
p_{avg} = \frac{p_{w} + p_{o}} {2}
\end{equation}

Considering the definition of capillary pressure as $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, we may express the individual phase pressures as:
% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
  \end{equation}
\end{subequations}

We also define the phase mobilities as the relation between relative permeability and fluid viscosity:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}

Finally, rewriting Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) using average and capillary pressures, we obtain after some rearrangement of the terms:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

Thus, it can be clearly observed that Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considering the assumptions made previously, has an elliptic nature. A saturation equation can be deduced using similar algebraic manipulation and will complete the coupled pressure-saturation model for two phase (oil-water) fluid flow in porous media. For the present work we will concentrate on the single-phase flow governed by Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) and section \ref{sc:num_form} deals with methods to solve this kind of equation.

\section{NUMERICAL FORMULATION} \label{sc:num_form}
% Short comparison FEM and FDM(Papasta)
The basic idea of almost all numerical methods for the solution of PDEs is the discretization and thereby reduction to a finite number of degrees of freedom (DOFs) of a continuum problem, which possesses a infinite number of DOFs. This discrete problem results in an system of equations with finite number of variables, which can normally be solved using an adequate method (see section \ref{sc:multigrid} for details) \citep{Chen2006}.

In the Finite Difference Method (FDM), which is still the standard for numerical reservoir simulations, the derivatives of the original equations are simply replaced by quotients of differences. The values of the variables are defined only in a specified number of points, which can be located either on the corners or in the interior of the cells \citep{Fortuna2000}.

The discretization process within the Finite Element Method (FEM) is different in that it requires a reformulation of the PDEs in an equivalent variational form. The unknown variable, in this case the pressure, is described at each point of the region using an interpolation function. The support points of these functions are the grid nodes, which are connected forming elements.

In this work, we experimented with classical Standard Galerkin Finite Element Method. This methodology is briefly described in the following subsections and references are pointed for further informations.

\subsection{Finite Element Method} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Before specifying the numerical formulation that will be used, some definitions regarding the boundary conditions and simplifying assumptions must be discussed.
In this work, we made the usual consideration adopted in petroleum reservoir problems \citep{Peaceman1977, Ewing1983} of no-flow condition on all the external boundaries of the domain, that is:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

Where $\lambda$ is the total mobility, that is, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ is the average pressure ($p = p_{avg}$) and $n$ is the unit vector normal to the external boundaries.

The boundaries are described as $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, where \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Injection Wells;
\item $\Gamma_{P}$ = Production Wells;
\item $\Gamma_{D}$ = Dirichlet Boundary Condition (Prescribed Pressure);
\item $\Gamma_{N}$ = Neumann Boundary Condition (Prescribed Flux).
\end{itemize}

Usually, the wells are treated as internal boundary conditions, being modeled by special methods to deal with the increased velocity in the vicinities of a well \citep{Peaceman1977} compared with the rest of the domain. Despite that, we adopted in this work a simplifying assumption, considering the wells as source/sink terms of injected or produced fluid in a single node of the mesh, that is, a Dirac function in that point. Furthermore, in this work were made the assumptions that the flow is horizontal (no influence of the gravity) and with negligible capillary pressure. This way it was possible to concentrate on the elliptic characteristics of the pressure equation.

In order to solve a problem with the FEM, it is necessary initially to express it in the so-called \emph{weak form}. The first step to obtain this new formulation (also called the variational problem) is to multiply the PDE by a function $w$, called a \emph{test function}, after that the result is integrated over the domain $\Omega$ and finally an integration by parts is performed on terms with second-order derivatives \citep{Hughes2000}. The unknown function (pressure $p$ in this case) is referred to as a \emph{trial function}. Appropriated function spaces must be defined for the test and trial functions.
%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
% See Fenics tutorial for reference on that

The variational problem for the pressure equation (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2})) considering all the mentioned assumptions, has the following form:
\begin{problem} [Continuous]
Find $p$ $\in$ $P$ such that:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}
with 
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ on $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ on $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
where $p_{D}$ is a prescribed value of $p$ on the Dirichlet boundaries and $H^{1}$ is the Sobolev space of functions with square-integrables derivatives of first order. This means that while the PDE solution must lie in a function space with continuous derivatives (\emph{strong form}), the Sobolev space required in the \emph{weak form} allows functions with discontinuous derivatives \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
The existence and uniqueness of the solution for this problem are given by the Lax lemma and their full derivation is found in \cite{Garcia1997}.

% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
For the finite element analysis of this variational problem, we must transform the continuous variational problem defined by Eq. (\ref{eq:variational}) to a discrete one. Consider a domain $\Omega$ which is discretized with $N$ non-overlaping elements $E_{i}$ such that $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ and $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, where the subindex $h$ denotes a mesh size parameter representing the discretized problem.

The discrete variational problem for the pressure equation using the classical Galerkin approach described in \citep{Hughes2000} and adopted in \citep{Wells2008, Barbosa2009} is:
\begin{problem} [Discrete]
Find $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ such that:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
with 
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ on $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ on $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
where $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ defines Lagrange finite element basis functions of order $k$ on the element $E_{i}$. The Eq. (\ref{eq:galerkin}) above applied to a mesh results in a set of discrete equations on the variable $p$, whose solution is obtained using the methods described in section \ref{sc:multigrid}. 
% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot

\subsection{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
The basic idea of Multigrid methods is to accelerate the solution of a equation system in a fine mesh using corrections calculated in a coarser mesh. The motivation for this approach comes from the observation of the numerical solution error behavior in the frequency domain. High frequency errors, which are associated to local variations of the solution, are well resolved by conventional iterative methods (gauss-seidel, conjugated gradients, etc.). However, low frequency error, associated to global variations of the solution, are much more insensitive to these methods.

A Multigrid scheme starts damping the high frequency errors associated to the initial solution in the fine mesh, using some relaxation method (usually an iterative method that would normally be used stand-alone). Once this is achieved, performing more iterations would just result in poorer convergence. Therefore, the error is transfered to a coarser mesh, where the remaining low frequency modes of the finer mesh present themselves as high frequency, thus being easily eliminated using some direct method, in case the mesh is coarse enough, or even using the same relaxation method as before for larger problems. The corrections are then computed in the coarse mesh and transfered back to the fine mesh in order to update the solution. This procedure can be applied recursively in a sequence of increasingly coarser meshes, so that each level in this hierarchy is responsible for the elimination of one error frequency band \citep{Briggs2000}.
% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!

There are two main different approaches for Multigrid methods: the geometric multigrid (GMG), which works directly on the meshes that represent the discrete domain, and the algebraic multigrid (AMG), which operate just on linear systems of equations resulting from the application of a numerical formulation, so that it does not have a direct geometrical interpretation.

The main motivation for the development of the AMG was the necessity for robust and flexible methods for accelerating the convergence without requiring fine tuning for each problem, as is often the case of GMG methods, which requires special attention in the generation of coarse meshes sequences, specially in the presence of complex geometries \citep{Trottenberg2001}. This robustness is achieved because AMG relies on a fully automatic coarsening process that acts only in directions in which the relaxation will effectively smooth the error for the given problem, whereas GMG requires a fixed pre-determined hierarchy before starting its cycle. Figure \ref{fig:gmgxamg} presents a graphical comparison of these two methods.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{resultados/GMGxAMG}
\caption{Comparison of Geometrical and Algebraic Multigrid approaches (from \cite{Trottenberg2001}).}
\label{fig:gmgxamg}
\end{figure}

Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively. Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:

Consider the system of equations on the finest level:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
A_{f}p_{f} = f_{f}
\end{equation}
where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level. After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
\begin{equation} \label{eq:mg2}
A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
\end{equation}
where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
\end{equation}
and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
\end{equation}

Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
\begin{equation} \label{eq:mg5}
A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
In Eq. (\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$. Once Eq. \ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level. It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels. There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle. Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{resultados/MGCycles}
\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
\label{fig:mgcycles}
\end{figure}

\section{AUTOMATED CODING}
All the computational tools described in this work present great challenges not only in terms of theoretical understanding but also in terms of software development, as it is of paramount importance to adequately implement these methods in a way that a positive trade-off between generality and performance is found, as these two goals often lead the coding directives to different directions.

For the generation of the code responsible for assembling the matrices and vectors necessary for the finite element analysis of the problem we used the \emph{FEniCS/DOLFIN} library \citep{Logg2010}, which allows the developer to write the linear and bilinear forms presented in Eq. (\ref{eq:galerkin}) using a script written in \emph{Python} in a very high-level way, that resembles the mathematical notation,  and this script is then automatically converted in optimized \emph{C++} code, which can run quite effectively for general problems.
% Explicar com MUITO mais detalhe o DOLFIN

The obtained system of equations from the discretization with help of the \emph{FEniCS/DOLFIN} library was solved in this work using an Algebraic Multigrid (AMG) approach utilizing the \emph{PyAMG} package \citep{Bell2008}, which allows one to access a number of multigrid algorithms already implemented through a \emph{Python} interface. The most CPU-intensive routines of this package are implemented and compiled in \emph{C++} for performance purposes, but the user does not have to interface with this lower-level code.
% Explicar com MUITO mais detalhe o PyAMG

\section{RESULTS}

\subsection{Heterogeneous and Anisotropic Medium}
\label{sc:heterogeneoaniso}
This example considers an anisotropic and heterogeneous medium. It was proposed originally in \cite{Crumpton1995} as a benchmark test for elliptic problems and was also analyzed in other works \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. The domain $\Omega$ is a $[-1,1]$ x $[-1,1]$ square with Dirichlet boundary conditions given by the exact solution. The permeability coefficient $K$ is defined as:
\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
K = \left\{ \begin{array}{cc}
  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
  \alpha\left( \begin{array}{ll}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right) & \textrm{if $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}
where $\alpha$ is a parameter used to define the discontinuity intensity in $x = 0$.

The analytical solution (and Dirichlet condition for the boundaries) is given by:
\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
p(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{if $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Finally, the discontinuous source term is defined as:
\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
q(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{if $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

For the problem resolution and convergence rates calculation, it was considered a sequence of successive refined meshes with approximate dimensions of $(8x8)$, $(16x16)$, $(32x32)$, $(64x64)$ e $(128x128)$.
The unstructured mesh used for $N \simeq 8$ and the sub-domains boundary in $x=0$ are showed in Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption{Unstructured mesh with $N \simeq 8$ and discontinuity in $x=0$ for the heterogeneous and anisotropic case.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

The discontinuity effect on line $x=0$ can be observed in Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}, as well as the increase in its intensity as the $\alpha$ parameter is changed. The error maximum and $L2$ norms of the numerical solution when compared to the analytical one are presented on Table \ref{tab:heteroiso}, where can be observed that higher values for the discontinuity in tensor $K$ between the sub-domains implies in an increase of the absolute values obtained for the errors.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\alpha=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\caption{Scalar pressure field obtained for different discontinuity factors $\alpha$ using the Standard Galerkin FEM in a 64x64 mesh of linear triangles.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Error norm and convergence rates for anisotropic and heterogeneous case.}
\centering
\subtable[$\alpha=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

An interesting point to be noted is that the values obtained for the numerical solution errors present a convergence rate around 1 for $\alpha = 1$ and $10$, whereas this rate approaches 2 when the discontinuity parameter is increased ($\alpha = 100$ and $1000$).
Comparing this results with those in the references \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008}, we notice that methods which perform a local evaluation of the fluxes tend to a convergence rate of 2nd order, while those which work just with the nodal variable (in this case, $p(x,y)$) present a convergence for the error between 1st and 2nd order, in both maximum and $L2$ norms.
One aspect that can contribute for the understanding of this behavior is the error distribution along the domain for various $\alpha$ values. In Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} can be seen that the error varies smoothly for $\alpha = 1$ and $\alpha = 10$, being concentrated in the discontinuity region, with $x=0$, between the sub-domains. On the other hand, for $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$ the error presents some high frequency modes located mainly in one sub-domain.
This behavior can be explained by the fact that just increasing the $\alpha$ values implies in a higher discontinuity while maintaining the same mesh size, what can be seen as equivalent to keeping the same $\alpha$ and coarsening the mesh, leading to error components with higher frequency modes, independent of its absolute values \citep{Trottenberg2001}.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\alpha=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
}
\caption{Anisotropic and heterogenous case. Error distribution for $N \simeq 64$ mesh of linear triangles.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
\end{figure}

The performance of various methods for the solution of the linear system of equations were also compared. Naturally, as this problem is represented by a symmetric positive-definite matrix, it would be a candidate to be solved by conjugated gradient-type methods, whether as stand-alone or as preconditioner with an algebraic multigrid methods. Nonetheless, the following combinations for iterative methods were experimented for this problem:
\begin{itemize}
\item Conjugated Gradients (CG) method applied as stand-alone.
\item Generalized Minimal Residual Method (GMRES) applied as stand-alone.
\item Algebraic Multigrid (AMG) applied as stand-alone.
\item Algebraic Multigrid (AMG) as preconditioner for the Conjugated Gradients method (AMG+CG).
\item Algebraic Multigrid (AMG) as preconditioner for the Generalized Minimal Residual Method (AMG+GMRES).
\end{itemize}

For this numerical experiment, it was considered a 64x64 mesh of linear triangles. The stopping criterion for all methods was a tolerance of $\epsilon = 10^{-10}$, with a maximum number of 200 iterations. The $V$ cycle with a 4-meshes hierarchy was considered for the AMG method.
A residual evolution against iteration number graphic is shown in Fig. \ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, where it can be observed the superiority of multigrid-based methods for this kind of elliptic problem, as even in the presence of heterogenity and anisotropy the AMG stand alone stopped by the maximum number of iterations (200).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{resultados/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1_en}
\caption{Anisotropic and heterogenous case. Residual evolution comparison for $N \simeq 64$ mesh of linear triangles with $\alpha = 1$.}
\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\end{figure}

\section{CONCLUSIONS}
In this work, a procedure for the solution of the pressure equation in heterogeneous and anisotropic porous media was presented. The PDEs resultant from the mathematical modeling were solved using a Standard Galerkin Finite Element Method approach. In order to accelerate the convergence of the resultant system of equations, an Algebraic Multigrid method was employed, both as stand-alone and as a preconditioner to other solvers. As this kind of numerical framework normally imply in a great time-effort in developing the computational tools that implement them, this work used some available open source libraries in order to automate the generation of low-level code based on some high-level description of the problem. This showed to be a very efficient work methodology, as it allowed to experiment more with the problem in question in less time, because the developer spares time that would be used in "administrative" coding tasks. The results obtained for a model example showed the good performance of the proposed procedure, as the solution converged even for a heterogeneous and highly anisotropic problem. A future work, which is already in progress, will be the solution of the saturation equation associated with the pressure by means of the velocity. The pressure-velocity equation will be solved using a mixed FEM and the saturation equation using a Petrov-Galerkin FEM.

\subsection*{\textit{Acknowledgments}}

\noindent The authors would like to thank the Fundação de Amparo a Ciência do Estado de Pernambuco (FACEPE) for the financial support during part of the development of this work.

\bibliography{cilamce2011paper}
\end{document}

### 2013-02-03 Papers/ABCM/abcm.tex
Add thesis stuff (Sat.Eq., B.C, MFEM, SUPG) in portuguese. Still missing translation, DOLFIN stuff, new results

@@
 %Date (Start): 02/12/2012
+
 \documentclass[10pt,fleqn,a4paper]{article}
@@
 \usepackage{threeparttable}
+
+% Bruno: Custom packages
+\usepackage{subfigure}
+\newtheorem{problem}{Problem}
+% Definition for tensors format
+\def\mathbi#1{\textbf{\em #1}}
 
@@
 \\
-\keywords{\textbf{Keywords:} Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow}\\
+\keywords{\textbf{Keywords:} Automated Code Generation, Oil Reservoir, Porous Media Flow, FEM, Multigrid}\\
 \end{tabular}
 
-\section{NOMENCLATURE}
+\section{NOMENCLATURE (TO-DO: WHEN PAPER IS DONE, UPDATE THIS LIST)}
 
@@
 \section{INTRODUCTION}
+\label{sc:introduction}
+Nowadays, the numerical simulation of fluid flow in porous media is fundamental in many engineering fields, such as in the analysis of groundwater flow and contaminant transport \citep{Bear1992}, management of water and heat in polymer membranes for fuel cells \citep{Matamoros2006} or for the simulation of multiphase flows in petroleum reservoirs \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.
+
+The scientific modeling of fluid flow in porous media for the petroleum industry has been done since the 1930's, initially using sand-packed models to understand the production of water in oil reservoirs and the reason why the water-oil rate increases with time.
+In the late 1930's and 1940's some experiments with electrolytic models were used to model the flow in porous media, as it was already recognized the analogy between electric current and the Darcy flow \citep{Peaceman1990}.
+All these physical analogs models allowed a deeper insight in the phenomena governing this kind of problem, but it was not just until the advent of the electronic computers that engineers were able to simulate real-world problems as, for example, that of oil reservoirs in 2 and 3 dimensions.
+
+Parallel to the development of new hardware, there has been a extensive work on computational methods applied to multiphase flow in porous media.
+The first method used in large scale for solving partial diffential equations (PDE) numerically and still the standard in the petroleum industry is the finite difference method (FDM) \citep{Peaceman1990}.
+However, this kind of method presents some disadvantages, as the difficulty to handle complex domains, general boundary conditions or variable material properties \citep{Chen2006}, especially when compared to methods adequate to handle with unstructured meshes that have been applied more recently in this area as the finite volume method (FVM) \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} or the finite element method (FEM) \citep{Chen2006}.
+For the reasons already cited, the last class of method has been used along this work.
+
+A common aspect among all these computational methods is the considerable amount of time necessary for the development of computer programs that implement formulations for general and/or complex cases.
+Much of this time is spent coding tasks that are common to almost any numerical simulation software, as for example the matrix assembly, I/O data handling or iterative solutions for linear system of equations.
+The approach of this work to overcome this difficulty was to use the open source tool \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, which performs a low-level code (in \emph{C++}),  automatized generation based on some high-level code (in \emph{Python}) input, allowing the developer to focus on developing and testing different mathematical and numerical formulations for the problem of interest using a syntax very similar to the one used for the mathematical description of the problem, instead of spending time writing auxiliary code for ``administrative'' tasks.
+
+Moreover, there is a need to reduce the computing time of the program in order to make the simulations feasible in the time-frame of a project.
+Normally, the most CPU-time consuming part of a simulation is the solution of the linear equation system resulting from the PDE's discretization with a numerical method \citep{Saad2003}.
+Meanwhile, several techniques are available to solve iteratively this kind of system, each of them with its own advantages and disadvantages in terms of speed and generality, whereas these mentioned features often lead to distinct directions, that is, a method that is extremely fast for one specific type of problem is not general and vice-versa.
+In this work, we used one method that is believed to couple almost ideally these two features, namely the Multigrid method \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}.
+Nevertheless, these desired characteristics are not obtained without cost, and in this case the main additional difficulties associated with Multigrid methods are the need of a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become an issue if not adequately addressed and the use of operators for data transfer among the successive levels.
+Following the principle of sparing coding time with general tasks and focusing on the problem of interest, we used in this work the open source library \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, which not only performs in an fully automatic way the matrix-sequence generation given an initial mesh, but also allows the use of many different variants of the Algebraic Multigrid Method (AMG), including the classical Ruge-St\"uben and the Smoothed Aggregation (SA) algorithms \citep{Trottenberg2001}.
 
 \section{MATHEMATICAL FORMULATION} 
+In this work, we have adopted the classical mathematical formulation proposed in \cite{Peaceman1977} for the simultaneous flow of two immiscible phases in a saturated porous medium.
+This approach has been used by many researchers \citep{Ewing1983,Chavent1986,Carvalho2005,Silva2008} and has as one of its main characteristics the manipulation of the mass conservation equation using the Darcy law to form a system of a parabolic-elliptic pressure and a parabolic-hyperbolic saturation equations \citep{Carvalho2005}, as opposed to other formulations where the pressure and saturation fields are solved simultaneously in a system of parabolic PDEs \citep{Aziz1979}.
+%Describe briefly Aziz's formulation in the thesis, for comparison purposes
 
-\subsection{Pressure Equation}
+The segregated formulation of Peaceman allows the use of specialized methods capable of exploring mathematical characteristics for each equation of the resulting system.
+The coupling of the two fields is achieved through the use of a total velocity term.
+
+In order to use the equations presented in this section, it is necessary to adopt some simplifying assumptions \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
+\begin{itemize}
+\item Totally saturated porous medium;
+\item Incompressible fluids and rocks;
+\item Immiscible fluids;
+\item Isothermal flow;
+\item Darcy law valid for the fluids velocities.
+\end{itemize}
+
+Considering the assumption of totally saturated porous medium and the existence of $n$ phases, the constitutive equation for saturation yields:
+\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
+\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
+\end{equation}
+
+Where $\alpha$ represents each phase (in this work, $\alpha = w$ and $o$ for water and oil, respectively) and $S_{\alpha}$ represents the saturation of the phase $\alpha$.
+% Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.
+
+The generalized Darcy law for each phase velocity reads as:
+\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
+\vec{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
+\end{equation}
+with $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ and $\rho_{\alpha}$ represent the effective permeability, viscosity, pressure and density of phase $\alpha$, whereas $g$ and $z$ representing the gravity acceleration and the displacement in its direction, respectively.
+The relation between the effective  and absolute permeability $K$ accounts for the influence of one fluid on the other during the flow and is defined as the relative permeability:
+\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
+k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
+\end{equation}
+%Cite models for relative permeability (Chen,Aziz as general, Brooks-Corey as specific)
+
+The conservation equation for each phase is described as \citep{Peaceman1977}:
+\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
+\end{equation}
+
+The terms $q_{\alpha}$, $\phi$ and $t$ represent sources/sinks of phase $\alpha$ (e.g., wells), effective porosity of rock and time, respectively.
+Further, if we consider two phases, a wetting (water) and a non-wetting (oil), combining the Eqs.
+(\ref{eq:eq_darcy_general}) and (\ref{eq:cons_eq}), and using the definition given in Eq.
+(\ref{eq:relat_perm}), we obtain the following system of partial differential equations which solve the two-phase flow problem under the assumptions taken:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
+\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
+\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+%Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified
+
+In Eqs.
+(\ref{eq:twophase_systema}) and (\ref{eq:twophase_systemb}), the pressure and saturation fields are coupled in both equations.
+These resemble the heat conduction equation and are therefore expected to act as essentially parabolic.
+This assertive is not necessarily true and can be assessed by obtaining a pair of equations that are dependent either on pressure or on saturation.
+The derivation of these equations is presented in the next subsection.
+
+\subsection{Pressure Equation} \label{sc:press_eq}
+The approach used to derive the pressure equation is to eliminate the time derivative of the saturation present in Eq. (\ref{eq:twophase_system}). First, the time derivatives are expanded to obtain:
+\begin{subequations} \label{eq:twophase_system2}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2a}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{w} \vec{v}_{w}\right) + q_{w} =
+\rho_{w}S_{w}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{w} \frac{d\rho_{w}}{d p_{w}} \frac{\partial p_{w}}{\partial t} + \phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:twophase_system2b}
+-\nabla \cdot \left(\rho_{o} \vec{v}_{o}\right) + q_{o} =
+\rho_{o}S_{o}\frac{\partial \phi}{\partial t} + \phi S_{o} \frac{d\rho_{o}}{d p_{o}} \frac{\partial p_{o}}{\partial t} + \phi\rho_{o}\frac{\partial S_{o}}{\partial t}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Then, dividing the first equation by $\rho_{w}$ and the second by $\rho_{o}$, considering the assumptions made previously that fluids and rock are both incompressible and finally adding the resulting equations, we obtain:
+% This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
+\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
+-\nabla \cdot \vec{v}_{t} + Q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
+\end{equation}
+where $\vec{v}_{t} = \vec{v}_{w} + \vec{v}_{o}$ is the total velocity of the fluid and $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ is the total volumetric rate.
+Moreover, considering Eq.
+(\ref{eq:eq_const_sat}) and rearranging the terms, we obtain the pressure equation for the two-phase flow in porous media:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
+\nabla \cdot \vec{v}_{t} = Q_{t}
+\end{equation}
+
+In order to present the Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) in relation to one single pressure variable, we may define an average pressure by:
+\begin{equation} \label{eq:average_press}
+p_{avg} = \frac{p_{w} + p_{o}} {2}
+\end{equation}
+
+Considering the definition of capillary pressure as $p_{c} = p_{o} - p_{w}$, we may express the individual phase pressures as:
+% The capillary pressure must be better explained in the thesis, including some classical models for it
+\begin{subequations} \label{eq:phase_pressures_cap}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capa}
+p_{w} = p_{avg} - \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_pressures_capb}
+p_{o} = p_{avg} + \frac{p_{c}}{2}
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+We also define the phase mobilities as the relation between relative permeability and fluid viscosity:
+\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
+\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
+\end{equation}
+
+Finally, rewriting Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) using average and capillary pressures, we obtain after some rearrangement of the terms:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
+\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
+\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
+\end{equation}
+
+Thus, it can be clearly observed that Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}), considering the assumptions made previously, has an elliptic nature.
+A saturation equation can be deduced using similar algebraic manipulation and will complete the coupled pressure-saturation model for two phase (oil-water) fluid flow in porous media.
+For the present work we will concentrate on the single-phase flow governed by Eq.
+(\ref{eq:pressure_eq_form2}) and section \ref{sc:num_form} deals with methods to solve this kind of equation.
 
 \subsection{Saturation Equation}
+% Traduzir da tese
+\label{sc:eq_sat}
+A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos.
+Para a dedução desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência.
+Neste trabalho foi escolhida a fase aquosa seguindo a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.
+
+Consideraremos a princípio que tenha sido obtida uma solução para um caso mais geral representado pela Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form2}), sendo portanto conhecida $p_{avg}$.
+Logo, as pressões das fases água $(p_{w})$ e óleo $(p_{o})$ podem ser calculadas a partir da Eq.~(\ref{eq:phase_pressures_cap}) e utilizando a Eq.~(\ref{eq:eq_darcy_general}) podemos calcular as velocidades das duas fases, obtendo:
+\begin{subequations} \label{eq:phase_velocities}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesa}
+\mathbi{v}_{w} = - \mathbi{K}\lambda_{w} \left(\nabla p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)
+  \end{equation}
+  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesb}
+\mathbi{v}_{o} = - \mathbi{K}\lambda_{o} \left(\nabla p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)
+  \end{equation}
+\end{subequations}
+
+Multiplicando a Eq.~(\ref{eq:phase_velocitiesa}) por $\lambda_{o}$, a Eq.~(\ref{eq:phase_velocitiesb}) por $\lambda_{w}$, subtraindo uma da outra e utilizando a definição de pressão capilar, pode-se obter:
+\begin{equation} \label{eq:phase_velocities2}
+- \lambda_{w}\mathbi{v}_{o} + \lambda_{o}\mathbi{v}_{w} = \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\nabla p_{c} - \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\rho_{o} - \rho_{w}\right)g\nabla z
+\end{equation}
+
+Considerando-se ainda as definições de velocidade e mobilidade total, podemos reescrever a equação anterior como:
+\begin{equation} \label{eq:phase_velocities3}
+\lambda_{t}\mathbi{v}_{w} = \lambda_{w}\mathbi{v}_{t} + \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\nabla p_{c} + \left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)
+\end{equation}
+
+Definindo ainda o fluxo fracional da fase $\alpha$ como:
+\begin{equation} \label{eq:fracflux}
+f_{\alpha} = \frac{\lambda_{\alpha}}{\lambda_{t}}
+\end{equation}%
+\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
+e utilizando-se a seguinte função da saturação para simplificar a notação:
+\begin{equation} \label{eq:derivcapsat}
+h_{w} = - \frac{\lambda_{o}\lambda_{w}}{\lambda_{t}} \frac{d p_{c}}{d S_{w}}
+\end{equation}
+podemos obter uma expressão na qual a velocidade da fase água é expressa em função da velocidade total.
+Substituindo as Eqs.
+(\ref{eq:fracflux}) e (\ref{eq:derivcapsat}) na Eq.~(\ref{eq:phase_velocities3}) e inserindo esta na Eq.~(\ref{eq:cons_eq}), podemos escrever a seguinte expressão para a saturação da fase água:
+\begin{equation} \label{eq:sateq}
+\frac{\partial (\phi\rho_{w}S_{w})}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\rho_{w}\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
+\end{equation}
+
+Assumindo as hipóteses já mencionadas de rochas e fluidos incompressíveis podemos representar a expressão anterior por:
+\begin{equation} \label{eq:sateq2}
+\phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \rho_{w}\nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
+\end{equation}
+
+Além disso, dividindo a Eq. \ref{eq:sateq2} por $\rho_{w}$ e considerando a definição do termo de taxa volumétrica de injeção/produção da fase água $Q_{w} = q_{w}/\rho_{w}$, obtemos:
+\begin{equation} \label{eq:sateq3}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + Q_{w}
+\end{equation}
+
+A Eq.~(\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo.
+Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}.
+Considerando esta última condição como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
+\begin{equation} \label{eq:sateq4}
+\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
+\end{equation}
+
+A Eq.~(\ref{eq:sateq4}) apresenta características essencialmente hiperbólicas e não-lineares devido ao termo de fluxo fracional.
+Um modo de estudar os fenômenos principais associados a esta equação é utilizar modelos que isolem apenas algumas das características de interesse.
+Sendo assim, serão apresentadas a seguir duas variações das equações apresentadas para a saturação.
+A primeira delas considera um escoamento unidimensional e sem termo de fonte, onde o principal objetivo é analisar o efeito da não-linearidade decorrente do fluxo fracional.
+A segunda variação considera uma versão linear da Eq.~(\ref{eq:sateq3}), a qual nada mais é do que a conhecida equação de difusão-convecção e que neste caso governa o escoamento multidimensional de fluidos miscíveis \citep{Peaceman1977, Barbosa2009, Loula1995}.
 
 \subsection{Boundary and Initial Conditions}
+% Traduzir da tese
+\label{sc:cond_ini_bc}
+% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
+Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições iniciais, de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas para tornar o problema abordado completamente determinado.
 
-\section{NUMERICAL FORMULATION}
+Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}, $%
+\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
+\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
+onde \citep{Carvalho2005}:
+% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
+% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
+\begin{itemize}
+\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
+\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
+\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
+\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
+\end{itemize}
+
+Usualmente, os poços são tratados como condições de contorno internas, sendo modelados através de métodos especiais para lidar com a velocidade alta nas adjacências de um poço \citep{Peaceman1977} comparada com o resto do domínio.
+Apesar disso, foi adotada neste trabalho uma hipótese simplificadora considerando que os poços são termos fonte/sumidouros de produção ou injeção concentrados em um único nó da malha, isto é, uma função delta de Dirac neste ponto.
+
+Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
+\begin{equation} \label{eq:noflowbc}
+\mathbi{K} \lambda p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
+\end{equation}
+onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $\mathbi{n}$%
+\nomenclature[bnv]{$\mathbi{n}$}{Vetor normal ao contorno}
+ é o vetor unitário normal aos contornos externos.
+
+Logo, assumindo que a transferência de massa entre o reservatório e o meio externo se dará apenas pelos poços injetores e produtores, temos:
+\begin{equation} \label{eq:wellbc}
+\left. \begin{array}{lll}
+\mathbi{v}_{\alpha} \cdot \mathbi{n} = q^{I}_{\alpha} \quad \textrm{ou} \quad p(\mathbi{x},t) = p^{I} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{v}_{\alpha} \cdot \mathbi{n} = q^{P}_{\alpha} \quad \textrm{ou} \quad p(\mathbi{x},t) = p^{P} \quad \textrm{em $\Gamma_{P}$} \\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+onde $q_{I}_{\alpha}$ e $q_{P}_{\alpha}$ representam as vazões volumétricas da fase $\alpha$ nos poços injetores e produtores, respectivamente.
+
+As condições inicial e de contorno para a equação de saturação são:
+\begin{equation} \label{eq:satinibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+S_{w}(\mathbi{x},0) = S^{t=0}_{w} \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+S_{w}(\mathbi{x},t) = S^{I}_{w} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{K} \nabla S_{w}(\mathbi{x},t) \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}\\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Para a equação da concentração de um soluto em um fluido solvente, ver Eq.~(\ref{eq:misc1}), as condições iniciais e de contorno são definidas de modo similar:
+\begin{equation} \label{eq:coninibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+C(\mathbi{x},0) = C^{t=0} \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+C(\mathbi{x},t) = \hat{C} \quad \textrm{em $\Gamma_{I}$} \\
+\mathbi{D} \nabla C(\mathbi{x},t) \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}\\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+\section{NUMERICAL FORMULATION} \label{sc:num_form}
+The basic idea of almost all numerical methods for the solution of PDEs is the discretization and thereby reduction to a finite number of degrees of freedom (DOFs) of a continuum problem, which possesses a infinite number of DOFs.
+This discrete problem results in an system of equations with finite number of variables, which can normally be solved using an adequate method (see section \ref{sc:multigrid} for details) \citep{Chen2006}.
+
+In the Finite Difference Method (FDM), which is still the standard for numerical reservoir simulations, the derivatives of the original equations are simply replaced by quotients of differences.
+The values of the variables are defined only in a specified number of points, which can be located either on the corners or in the interior of the cells \citep{Fortuna2000}.
+
+The discretization process within the Finite Element Method (FEM) is different in that it requires a reformulation of the PDEs in an equivalent variational form.
+The unknown variable, in this case the pressure, is described at each point of the region using an interpolation function.
+The support points of these functions are the grid nodes, which are connected forming elements.
+
+In this work, we experimented with classical Standard Galerkin Finite Element Method.
+This methodology is briefly described in the following subsections and references are pointed for further informations.
+
+\subsection{Finite Element Method} \label{sc:fem}
+% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
+Before specifying the numerical formulation that will be used, some definitions regarding the boundary conditions and simplifying assumptions must be discussed.
+In this work, we made the usual consideration adopted in petroleum reservoir problems \citep{Peaceman1977, Ewing1983} of no-flow condition on all the external boundaries of the domain, that is:
+\begin{equation} \label{noflowbc}
+\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
+\end{equation}
+
+Where $\lambda$ is the total mobility, that is, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ is the average pressure ($p = p_{avg}$) and $n$ is the unit vector normal to the external boundaries.
+
+The boundaries are described as $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, where \citep{Carvalho2005}:
+% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
+% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
+\begin{itemize}
+\item $\Gamma_{I}$ = Injection Wells;
+\item $\Gamma_{P}$ = Production Wells;
+\item $\Gamma_{D}$ = Dirichlet Boundary Condition (Prescribed Pressure);
+\item $\Gamma_{N}$ = Neumann Boundary Condition (Prescribed Flux).
+\end{itemize}
+
+Usually, the wells are treated as internal boundary conditions, being modeled by special methods to deal with the increased velocity in the vicinities of a well \citep{Peaceman1977} compared with the rest of the domain.
+Despite that, we adopted in this work a simplifying assumption, considering the wells as source/sink terms of injected or produced fluid in a single node of the mesh, that is, a Dirac function in that point.
+Furthermore, in this work were made the assumptions that the flow is horizontal (no influence of the gravity) and with negligible capillary pressure.
+This way it was possible to concentrate on the elliptic characteristics of the pressure equation.
+
+In order to solve a problem with the FEM, it is necessary initially to express it in the so-called \emph{weak form}.
+The first step to obtain this new formulation (also called the variational problem) is to multiply the PDE by a function $w$, called a \emph{test function}, after that the result is integrated over the domain $\Omega$ and finally an integration by parts is performed on terms with second-order derivatives \citep{Hughes2000}.
+The unknown function (pressure $p$ in this case) is referred to as a \emph{trial function}.
+Appropriated function spaces must be defined for the test and trial functions.
+%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
+% See Fenics tutorial for reference on that
+
+The variational problem for the pressure equation (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2})) considering all the mentioned assumptions, has the following form:
+\begin{problem} [Continuous]
+Find $p$ $\in$ $P$ such that:
+\begin{equation} \label{eq:variational}
+A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+with 
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
+P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
+W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
+A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearform}
+f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+\end{problem}
+where $p_{D}$ is a prescribed value of $p$ on the Dirichlet boundaries and $H^{1}$ is the Sobolev space of functions with square-integrables derivatives of first order.
+This means that while the PDE solution must lie in a function space with continuous derivatives (\emph{strong form}), the Sobolev space required in the \emph{weak form} allows functions with discontinuous derivatives \citep{Langtangen2010}.
+% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
+The existence and uniqueness of the solution for this problem are given by the Lax lemma and their full derivation is found in \cite{Garcia1997}.
+
+% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
+For the finite element analysis of this variational problem, we must transform the continuous variational problem defined by Eq.
+(\ref{eq:variational}) to a discrete one.
+Consider a domain $\Omega$ which is discretized with $N$ non-overlaping elements $E_{i}$ such that $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ and $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, where the subindex $h$ denotes a mesh size parameter representing the discretized problem.
+
+The discrete variational problem for the pressure equation using the classical Galerkin approach described in \citep{Hughes2000} and adopted in \citep{Wells2008, Barbosa2009} is:
+\begin{problem} [Discrete]
+Find $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ such that:
+\begin{equation} \label{eq:galerkin}
+A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+with 
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
+P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{d}$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ on $\Gamma$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
+A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformh}
+f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+\end{problem}
+where $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ defines Lagrange finite element basis functions of order $k$ on the element $E_{i}$.
+The Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) above applied to a mesh results in a set of discrete equations on the variable $p$, whose solution is obtained using the methods described in section \ref{sc:multigrid}.
+% Colocar figuras dos elementos triangulares 1st,2nd e 3rd ordem do dolfin-plot
+
+\subsection{Mixed Finite Element Method} \label{sc:mfem}
+Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação.
+Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares como os que foram usados na maior parte deste trabalho.
+Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.
+
+O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq.~(\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão.
+Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos.
+Uma alternativa utilizada por alguns autores \citep{Loula1995, Barbosa2009} é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.
+
+Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção e utilizada neste trabalho, é o uso de uma formulação mista.
+A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) também é de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.
+
+Entretanto, esta vantagem é obtida ao custo de uma maior complexidade da formulação, já que ao invés de um único espaço de elementos finitos o \ac{MEFM} requer dois espaços, os quais \emph{não} podem ser escolhidos arbitrariamente pois têm que satisfazer uma condição do tipo \emph{inf-sup} para serem estáveis \citep{Chen2006}.
+
+Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.
+
+De modo a ilustrar o procedimento para obtenção da forma fraca, consideremos inicialmente a equação da pressão desenvolvida na seção \ref{sc:press_eq}, a qual é reproduzida a seguir, onde os subíndices foram omitidos por questão de clareza:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM}
+- \nabla \cdot \left(\mathbi{K} \lambda \nabla p \right) = Q
+\end{equation}
+sendo que ela está sujeita à condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, conforme explicado na seção \ref{sc:cond_ini_bc}:
+\begin{equation} \label{eq:noflowbc}
+\mathbi{K} \lambda \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
+\end{equation}
+
+De modo a garantir que a variável vetorial (velocidade $\mathbf{v}$) tenha componentes contínuas em $\Omega$, podemos utilizar um Espaço de Sobolev para funções vetoriais definido por:
+\begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
+\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega)\times L_{2}(\Omega)); \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
+\end{equation}
+
+Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o espaço $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.
+
+Além disso, definimos a seguinte notação para o produto interno em $L_{2}(\Omega)$:
+\begin{equation} \label{eq:innerprod}
+(v,w) = \int_{\Omega} v(x)w(x) dx
+\end{equation}
+
+Utilizando a definição da velocidade, podemos escrever:
+\begin{equation} \label{eq:velocityMFEM}
+\mathbf{v} = - \mathbi{K} \lambda \nabla p  
+\end{equation}
+
+Logo, a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
+\nabla \cdot \mathbf{v} = Q  
+\end{equation}
+
+Multiplicando-se a Eq.~(\ref{eq:velocityMFEM}) por $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq.~(\ref{eq:innerprod}) para obter:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
+\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
+\end{equation}
+
+Aplicando o teorema da divergência no lado direito desta equação, obtemos:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
+\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
+\end{equation}
+
+E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por $w \in W$, temos:
+\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
+(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
+\end{equation}
+
+De posse de todas estas definições, podemos descrever o problema variacional (\emph{forma fraca}) para as equações de pressão e velocidade do seguinte modo \citep{Chen2006}:
+\begin{problem} [Contínuo]
+Encontre $p$ $\in$ $W$ e $\mathbf{v}$ $\in$ $\mathbf{V}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:variationalmfem}
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = f(w) \quad \forall \zeta \in \mathbf{V}, \quad \forall w \in W
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:funcspace1mfem}
+\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:funcspace2mfem}
+W = L_{2}(\Omega)
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03}
+A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) -(\nabla \cdot \zeta, p) -(\nabla \cdot \mathbf{v}, w)
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03}
+f(w) = - (Q, w)
+\end{equation}
+\end{problem}
+
+De modo a se possibilitar a análise deste problema variacional via \ac{MEFM}, é necessário representar o mesmo na forma discreta.
+Para isto, precisamos definir espaços finitos que substituam os espaços $\mathbf{V}$ e $\mathbf{W}$ determinados conforme mostrado nas Eqs.
+(\ref{eq:funcspace1mfem}) e (\ref{eq:funcspace2mfem}).
+Neste trabalho foi utilizada a combinação conhecida como espaços \ac{BDM} \citep{Brezzi1985}, os quais têm a característica de permitir obter a mesma ordem de convergência do erro para a variável vetorial que os espaços de \emph{Raviart-Thomas} \citep{Raviart1977}, porém com a vantagem de terem uma dimensão menor.
+Os espaços \ac{BDM} podem ser definidos para cada elemento finito da malha do modo a seguir, considerando um $k \geq 1$ \citep{Chen2006}:
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
+\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \times \mathbf{P}^{k}(E_{i})
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces2}
+\mathbf{W}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k-1}(E_{i})
+\end{equation}
+
+Para o caso mais simples, com $k = 1$, obtemos a seguinte definição para $\mathbf{V}_{h}$ em um triângulo:
+\begin{equation} \label{eq:bdmspaces3}
+\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \{\mathbf{\zeta}_{h} =  \left( a_{E_{i}}^{1} + a_{E_{i}}^{2}x_{1} + a_{E_{i}}^{3}x_{2}, a_{E_{i}}^{4} + a_{E_{i}}^{5}x_{1} + a_{E_{i}}^{6}x_{2} \right) \}
+\end{equation}
+
+Este triângulo é mostrado na Fig.~\ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis.
+Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[Triângulo de Ordem 1]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo de Ordem 2]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
+}
+\quad
+\subfigure[Triângulo de Ordem 3]{
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
+}
+\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
+\label{fig:mfemtriangles}
+\end{figure}
+O problema discreto para o \ac{MEFM} pode então ser descrito por:
+\begin{problem} [Discreto]
+Encontre $p_{h}$ $\in$ $W_{h}$ e $\mathbf{v_{h}}$ $\in$ $\mathbf{V_{h}}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:variationalmfemh}
+A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall \zeta_{h} \in \mathbf{V}_{h}, \quad \forall w \in W_{h}
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
+A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03h}
+f(w_{h}) = - (Q_{h}, w_{h})
+\end{equation}
+\end{problem}
+
+\subsection{MEF Stabilization via SUPG} \label{sc:supg}
+O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão.
+Entretanto, ele não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}.
+Nestes casos a solução pode se tornar instável, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.
+
+Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, ele já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução.
+Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}.
+Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.
+Para alguns problemas tal alternativa é aceitável, pois os termos adicionados são de alta ordem e portanto afetam pouco a consistência.
+Porém, uma solução mais apropriada seria o uso de termos baseados no resíduo, o que garantiria a consistência para qualquer caso.
+
+Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue o sentido do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}).
+No caso do \ac{MEF}, \cite{Brooks1982} propuseram um método no qual o espaço da função de ponderação não mais corresponde ao espaço da função tentativa utilizada (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de perturbação com caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo no nível do elemento.
+Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos \citep{Barbosa2009, Garcia1997, Loula1995}.
+Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig.~\ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita.
+Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante.
+Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção e sentido do escoamento.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch03/supgweightfunc}
+\caption{Comparação entre diferentes definições da função de ponderação (retirado de \cite{Monajemi2009}).}
+\label{fig:supgweightfunc}
+\end{figure}
+
+Esta nova função de ponderação para a formulação estabilizada, aqui representada por $w_{s}$, pode ser descrita matematicamente conforme a equação seguinte:
+\begin{equation} \label{eq:supgweight}
+w_{s} = w + \tau_{s} \mathbf{v} \cdot \nabla w
+\end{equation}%
+\nomenclature[a1tau]{$\tau$}{Parâmetro de estabilização}%
+onde $\mathbf{v}$ representa o vetor velocidade, $w$ a função de ponderação original e $\tau_{s}$ um parâmetro de estabilização que depende do tamanho do elemento e do módulo da velocidade.
+
+Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
+\begin{problem} [Discreto]
+Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
+\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
+\end{equation}
+com
+\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
+X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
+W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
+\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
+\begin{array}{cc}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
+\end{array}
+\end{equation}
+onde o resíduo $r$ é descrito por:
+\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
+r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
+          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
+\end{equation}
+\end{problem}
+
+Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento.
+A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.
+
+O termo $f_{,S}$, que representa a derivada do fluxo fracional em relação à saturação, torna este problema não-linear.
+Esta não-linearidade pode ser tratada através de diversos métodos, entre eles os métodos de Newton-Raphson e de iteração de Picard.
+Todavia, neste trabalho foi adotada a mesma estratégia usada por outros autores \citep{Carvalho2005, Silva2008} de linearizar a equação de saturação através do uso do termo $f_{,S}$ calculado no passo de tempo anterior.
+Esta estratégia tem como vantagem a sua simplicidade, por outro lado requer o uso de passos de tempo pequenos o suficiente para evitar que a linearização do problema degrade a solução.
+
+Existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o parâmetro de estabilização $\tau_{s}$ \citep{Brooks1982, Barbosa2009, Papastavrou1998, Wells2008}.
+De um modo geral, este termo está relacionado a uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento.
+Neste trabalho optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir \citep{Wells2008}, a qual, apesar de bastante simples comparada a outras encontradas na literatura, normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos como é o caso da equação da saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade:
+\begin{equation} \label{eq:supgstabterm}
+\tau_{s} = \frac{h}{2\vert\vert \mathbi{v} \vert\vert}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Shock Capture Term}
+Apesar do \ac{SUPG} permitir a obtenção de soluções numéricas estáveis em comparação ao \ac{MEF} de Galerkin, o mesmo não garante a inexistência de oscilações em regiões próximas às descontinuidades da solução exata.
+Isto se explica pelo fato deste método não ser do tipo monótono ou preservador de monotonicidade.
+Métodos monótonos são aqueles nos quais a solução numérica mantém ao longo do tempo o seu sinal para todos os nós da malha \citep{Codina1992, Papastavrou1998}.
+
+Um meio para garantir uma alta precisão na região de solução suave e ao mesmo tempo evitar o aparecimento de oscilações espúrias na região de choque é utilizar métodos não-lineares, os quais dependem portanto da própria solução do problema.
+Isto se deve à condição estabelecida pelo teorema de Godunov de que métodos lineares e que preservem a monotonicidade podem ter no máximo uma convergência de primeira ordem \citep{Leveque1992}.
+
+A ideia básica do uso de um termo de captura de choque é adicionar uma dissipação numérica (também chamada de viscosidade artificial) extra na região de descontinuidade.
+Neste trabalho foi utilizado um termo de dissipação isotrópico, ou seja, que acrescenta a mesma viscosidade em todas as direções \citep{Wells2008}.
+Todavia, existem na literatura exemplos de usos de termos anisotrópicos \citep{Codina1992, Papastavrou1998}, já que o uso do \ac{SUPG} implica na adição de uma certa viscosidade artificial na direção das linhas de corrente, sendo em princípio necessário acrescentar dissipação apenas na componente perpendicular ao fluxo em cada ponto.
+Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo a consistência do método.
+Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
+\begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
+\begin{array}{cc}
+F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
+\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
+\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
+\end{array}
+\end{equation}%
+\nomenclature[a1nu]{$\nu$}{Viscosidade artificial}%
+onde $\nu_{shock}$ é a viscosidade artificial definida por:
+
+\begin{equation} \label{eq:viscartterm2}
+\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
+  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
+  0 & \textrm{caso contrário}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+onde $\beta$ é um parâmetro dependente do problema.
+Neste trabalho foi adotado o valor de $\beta=2.0$, conforme sugestão encontrada na literatura \citep{Wells2008} para problemas de escoamentos em meios porosos.
+
+De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.~(\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
+\begin{equation} \label{eq:hyperpde}
+\frac{\partial C(x,t)}{\partial t} = - \mathbi{v}\frac{\partial C(x,t)}{\partial x}
+\end{equation}
+onde para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário na direção $x$ e as seguintes condições iniciais e de contorno:
+\begin{equation} \label{eq:hyperpdeconinibc}
+\left. \begin{array}{lll}
+C(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
+C(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
+\end{array} \right.
+\end{equation}
+
+A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$.
+A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem}.
+Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque que tendem a crescer indefinidamente, tornando a solução instável.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/PureGalerkin_t_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} de Galerkin para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:puregalerkin}
+\end{figure}
+
+De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq.~(\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig.~\ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial.
+Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição quase tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/SUPGt_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:supg}
+\end{figure}
+
+Por fim, acrescentamos à formulação o termo de captura de choque com adição de viscosidade artificial conforme descrito pelas Eqs.
+(\ref{eq:viscartterm1}) e (\ref{eq:viscartterm2}).
+Como pode ser visto na Fig.~\ref{fig:supg_ad}, a solução numérica se encontra praticamente livre de qualquer oscilação sem que isto tenha afetado a solução nas regiões distante da descontinuidade.
+Apenas próximo a esta região de maior variação é que pode ser percebida uma maior difusão da solução quando comparada com a analítica, sendo tal consequência esperada devido ao fato de a solução poder ser no máximo de primeira ordem na região de choque conforme previsto pelo teorema de Godunov \citep{Leveque1992}.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch03/SUPG+ADt_n=500}
+\caption{Comparação entre solução analítica e numérica considerando o uso do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para o caso de advecção pura.}
+\label{fig:supg_ad}
+\end{figure}
+
+\subsection{Multigrid} \label{sc:multigrid}
+% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
+The basic idea of Multigrid methods is to accelerate the solution of a equation system in a fine mesh using corrections calculated in a coarser mesh.
+The motivation for this approach comes from the observation of the numerical solution error behavior in the frequency domain.
+High frequency errors, which are associated to local variations of the solution, are well resolved by conventional iterative methods (gauss-seidel, conjugated gradients, etc.).
+However, low frequency error, associated to global variations of the solution, are much more insensitive to these methods.
+
+A Multigrid scheme starts damping the high frequency errors associated to the initial solution in the fine mesh, using some relaxation method (usually an iterative method that would normally be used stand-alone).
+Once this is achieved, performing more iterations would just result in poorer convergence.
+Therefore, the error is transfered to a coarser mesh, where the remaining low frequency modes of the finer mesh present themselves as high frequency, thus being easily eliminated using some direct method, in case the mesh is coarse enough, or even using the same relaxation method as before for larger problems.
+The corrections are then computed in the coarse mesh and transfered back to the fine mesh in order to update the solution.
+This procedure can be applied recursively in a sequence of increasingly coarser meshes, so that each level in this hierarchy is responsible for the elimination of one error frequency band \citep{Briggs2000}.
+% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!
+
+There are two main different approaches for Multigrid methods: the geometric multigrid (GMG), which works directly on the meshes that represent the discrete domain, and the algebraic multigrid (AMG), which operate just on linear systems of equations resulting from the application of a numerical formulation, so that it does not have a direct geometrical interpretation.
+
+The main motivation for the development of the AMG was the necessity for robust and flexible methods for accelerating the convergence without requiring fine tuning for each problem, as is often the case of GMG methods, which requires special attention in the generation of coarse meshes sequences, specially in the presence of complex geometries \citep{Trottenberg2001}.
+This robustness is achieved because AMG relies on a fully automatic coarsening process that acts only in directions in which the relaxation will effectively smooth the error for the given problem, whereas GMG requires a fixed pre-determined hierarchy before starting its cycle.
+Figure \ref{fig:gmgxamg} presents a graphical comparison of these two methods.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=1\textwidth]{resultados/GMGxAMG}
+\caption{Comparison of Geometrical and Algebraic Multigrid approaches (from \cite{Trottenberg2001}).}
+\label{fig:gmgxamg}
+\end{figure}
+
+Mathematically, both approaches can be described in almost the same way, it is just necessary to consider that meshes and nodes are linear system of equation and varibles of this system in AMG, respectively.
+Therefore, the Multigrid method can be briefly described for both approaches as follows:
+
+Consider the system of equations on the finest level:
+\begin{equation} \label{eq:mg1}
+A_{f}p_{f} = f_{f}
+\end{equation}
+where $A_{f}$ is the matrix resultant from the procedure described in section \ref{sc:fem} and the subindex $f$ represent values on the fine level.
+After performing some iterations with a relaxation method, the error will be smoothed and its residual $r_{h}$ is:
+\begin{equation} \label{eq:mg2}
+A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}}$ is the estimated solution for the variable of interest. Subtracting Eq. (\ref{eq:mg2}) from Eq. (\ref{eq:mg1}) yields:
+\begin{equation} \label{eq:mg3}
+A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
+\end{equation}
+and if the operator $A_{h}$ is linear, this equation can be presented as a correction equation:
+\begin{equation} \label{eq:mg4}
+A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
+\end{equation}
+
+Assuming, as already mentioned, that the high frequency modes of the error were already damped after the relaxation on the fine level, the reminiscent correction error will contain mainly low frequency modes and must be also solved, but in order to achieve this it is necessary to restrict it to a coarser level, where it will present itself as a high frequency mode, i.e.
+\begin{equation} \label{eq:mg5}
+A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
+\end{equation}
+In Eq.
+(\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ represents the restriction operator, which transfer values from the residual in the fine level $f$ to the coarse level $c$.
+Once Eq.
+\ref{eq:mg5} is solved by means of an adequate solver (many times a direct solver will suffice, as this level presents lower storage and computation requirements), its solution can be interpolated back to the fine level using a prolongation operator $I_{c}^{f}$ and the original approximation on the fine level can then be corrected:
+\begin{equation} \label{eq:mg6}
+\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
+\end{equation}
+where $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ is the updated solution on the fine level.
+It is important to notice that this procedure is intrinsically recursive, so that the system on the coarse level could be seen as a new fine level, being itself smoothed again until some level is reached where the contributions of the corrections on the coarse levels are taken back to their respective fine levels.
+There are various schemes to handle this strategy, among them are the V-,W- and F-Cycle.
+Figure \ref{fig:mgcycles} shows a graphical representation of these cycles on a 4-level multigrid solution, see \cite{Briggs2000} or \cite{Trottenberg2001} for a detailed explanation of each of these cycles.
+
+\begin{figure} 
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{resultados/MGCycles}
+\caption{V- W- and F-Cycles. $S$ represents smoothing and $E$ is the solution on the coarsest level.}
+\label{fig:mgcycles}
+\end{figure}
 
 \section{IMPLEMENTATION}
+All the computational tools described in this work present great challenges not only in terms of theoretical understanding but also in terms of software development, as it is of paramount importance to adequately implement these methods in a way that a positive trade-off between generality and performance is found, as these two goals often lead the coding directives to different directions.
+
+For the generation of the code responsible for assembling the matrices and vectors necessary for the finite element analysis of the problem we used the \emph{FEniCS/DOLFIN} library \citep{Logg2010}, which allows the developer to write the linear and bilinear forms presented in Eq.
+(\ref{eq:galerkin}) using a script written in \emph{Python} in a very high-level way, that resembles the mathematical notation,  and this script is then automatically converted in optimized \emph{C++} code, which can run quite effectively for general problems.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o DOLFIN
+
+The obtained system of equations from the discretization with help of the \emph{FEniCS/DOLFIN} library was solved in this work using an Algebraic Multigrid (AMG) approach utilizing the \emph{PyAMG} package \citep{Bell2008}, which allows one to access a number of multigrid algorithms already implemented through a \emph{Python} interface.
+The most CPU-intensive routines of this package are implemented and compiled in \emph{C++} for performance purposes, but the user does not have to interface with this lower-level code.
+% Explicar com MUITO mais detalhe o PyAMG
 
@@
 
+\subsection{Heterogeneous and Anisotropic Medium}
+\label{sc:heterogeneoaniso}
+This example considers an anisotropic and heterogeneous medium.
+It was proposed originally in \cite{Crumpton1995} as a benchmark test for elliptic problems and was also analyzed in other works \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}.
+The domain $\Omega$ is a $[-1,1]$ x $[-1,1]$ square with Dirichlet boundary conditions given by the exact solution.
+The permeability coefficient $K$ is defined as:
+\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
+K = \left\{ \begin{array}{cc}
+  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
+1 & 0 \\
+0 & 1
+\end{array} \right) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
+  \alpha\left( \begin{array}{ll}
+2 & 1 \\
+1 & 2
+\end{array} \right) & \textrm{if $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+where $\alpha$ is a parameter used to define the discontinuity intensity in $x = 0$.
+
+The analytical solution (and Dirichlet condition for the boundaries) is given by:
+\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
+p(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
+  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
+  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{if $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+Finally, the discontinuous source term is defined as:
+\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
+q(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
+  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{if $x \leq 0$}\\
+  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{if $x > 0$}
+  \end{array} \right.
+\end{equation}
+
+For the problem resolution and convergence rates calculation, it was considered a sequence of successive refined meshes with approximate dimensions of $(8x8)$, $(16x16)$, $(32x32)$, $(64x64)$ e $(128x128)$.
+The unstructured mesh used for $N \simeq 8$ and the sub-domains boundary in $x=0$ are showed in Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
+\caption{Unstructured mesh with $N \simeq 8$ and discontinuity in $x=0$ for the heterogeneous and anisotropic case.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
+\end{figure}
+
+The discontinuity effect on line $x=0$ can be observed in Fig.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}, as well as the increase in its intensity as the $\alpha$ parameter is changed.
+The error maximum and $L2$ norms of the numerical solution when compared to the analytical one are presented on Table \ref{tab:heteroiso}, where can be observed that higher values for the discontinuity in tensor $K$ between the sub-domains implies in an increase of the absolute values obtained for the errors.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[$\alpha=1$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=10$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=100$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
+}
+\caption{Scalar pressure field obtained for different discontinuity factors $\alpha$ using the Standard Galerkin FEM in a 64x64 mesh of linear triangles.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\caption{Error norm and convergence rates for anisotropic and heterogeneous case.}
+\centering
+\subtable[$\alpha=1$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
+	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
+	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
+	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=10$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
+	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
+	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
+	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
+	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso10}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=100$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
+	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
+	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
+	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1000}
+}
+\qquad\qquad
+\subtable[$\alpha=1000$]{
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
+	\hline
+	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
+	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
+	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
+	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
+	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular}
+	\label{tab:heteroiso1000}
+}
+\label{tab:heteroiso}
+\end{table}
+
+An interesting point to be noted is that the values obtained for the numerical solution errors present a convergence rate around 1 for $\alpha = 1$ and $10$, whereas this rate approaches 2 when the discontinuity parameter is increased ($\alpha = 100$ and $1000$).
+Comparing this results with those in the references \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008}, we notice that methods which perform a local evaluation of the fluxes tend to a convergence rate of 2nd order, while those which work just with the nodal variable (in this case, $p(x,y)$) present a convergence for the error between 1st and 2nd order, in both maximum and $L2$ norms.
+One aspect that can contribute for the understanding of this behavior is the error distribution along the domain for various $\alpha$ values.
+In Fig.
+\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} can be seen that the error varies smoothly for $\alpha = 1$ and $\alpha = 10$, being concentrated in the discontinuity region, with $x=0$, between the sub-domains.
+On the other hand, for $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$ the error presents some high frequency modes located mainly in one sub-domain.
+This behavior can be explained by the fact that just increasing the $\alpha$ values implies in a higher discontinuity while maintaining the same mesh size, what can be seen as equivalent to keeping the same $\alpha$ and coarsening the mesh, leading to error components with higher frequency modes, independent of its absolute values \citep{Trottenberg2001}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\subfigure[$\alpha=1$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=10$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=100$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
+}
+\quad
+\subfigure[$\alpha=1000$]{
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{resultados/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
+}
+\caption{Anisotropic and heterogenous case. Error distribution for $N \simeq 64$ mesh of linear triangles.}
+\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
+\end{figure}
+
+The performance of various methods for the solution of the linear system of equations were also compared.
+Naturally, as this problem is represented by a symmetric positive-definite matrix, it would be a candidate to be solved by conjugated gradient-type methods, whether as stand-alone or as preconditioner with an algebraic multigrid methods.
+Nonetheless, the following combinations for iterative methods were experimented for this problem:
+\begin{itemize}
+\item Conjugated Gradients (CG) method applied as stand-alone.
+\item Generalized Minimal Residual Method (GMRES) applied as stand-alone.
+\item Algebraic Multigrid (AMG) applied as stand-alone.
+\item Algebraic Multigrid (AMG) as preconditioner for the Conjugated Gradients method (AMG+CG).
+\item Algebraic Multigrid (AMG) as preconditioner for the Generalized Minimal Residual Method (AMG+GMRES).
+\end{itemize}
+
+For this numerical experiment, it was considered a 64x64 mesh of linear triangles.
+The stopping criterion for all methods was a tolerance of $\epsilon = 10^{-10}$, with a maximum number of 200 iterations.
+The $V$ cycle with a 4-meshes hierarchy was considered for the AMG method.
+A residual evolution against iteration number graphic is shown in Fig.
+\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, where it can be observed the superiority of multigrid-based methods for this kind of elliptic problem, as even in the presence of heterogenity and anisotropy the AMG stand alone stopped by the maximum number of iterations (200).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{resultados/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1_en}
+\caption{Anisotropic and heterogenous case. Residual evolution comparison for $N \simeq 64$ mesh of linear triangles with $\alpha = 1$.}
+\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
+\end{figure}
+
 \section{CONCLUSIONS}
+In this work, a procedure for the solution of the pressure equation in heterogeneous and anisotropic porous media was presented.
+The PDEs resultant from the mathematical modeling were solved using a Standard Galerkin Finite Element Method approach.
+In order to accelerate the convergence of the resultant system of equations, an Algebraic Multigrid method was employed, both as stand-alone and as a preconditioner to other solvers.
+As this kind of numerical framework normally imply in a great time-effort in developing the computational tools that implement them, this work used some available open source libraries in order to automate the generation of low-level code based on some high-level description of the problem.
+This showed to be a very efficient work methodology, as it allowed to experiment more with the problem in question in less time, because the developer spares time that would be used in "administrative" coding tasks.
+The results obtained for a model example showed the good performance of the proposed procedure, as the solution converged even for a heterogeneous and highly anisotropic problem.
+A future work, which is already in progress, will be the solution of the saturation equation associated with the pressure by means of the velocity.
+The pressure-velocity equation will be solved using a mixed FEM and the saturation equation using a Petrov-Galerkin FEM.
 
@@
 
-The list of references must be introduced as a new section, located at the end of the paper. The first line of each reference
-
 \bibliographystyle{encit2012}
